Google 



This is a digital copy of a book thaï was prcscrvod for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 

to make the world's bocks discoverablc online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for 
Personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do nol send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character récognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogX'S "watermark" you see on each file is essential for informingpcoplcabout this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it légal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countiies. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any spécifie use of 
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps rcaders 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full icxi of ihis book on the web 

at |http: //books. google .com/l 



Cd?. 






le. 



LES 



MISÉRABLES 



TOME DEUXIÈME 



EDITEURS 



A. LACROIX, VERBOECKHOVEN ET C 



le 



A BRUXELIES 



l'AKlS. -- IMPRIMKKIE DK J. CLAYE, RUE S A IN T - B KN O IT, i. 



VICTOR HUGO 



•V 



LES 



MISÉRABLES 



PREMIÈRE PARTIE 



FANTINE 



II 



PARIS 

PAGNERRE, Ll B R Al R E- É Dl T E U K 
llUB DIS SEINE, 18 



BRU XELL ES 

A. LACROIX, VERBOECKHOVEN ET C 
LI£IPZIO, MfiMB MAlSO^f 



M DCCC LXIII 



Tous droits de reproduction et de traduction rùservés. 



LIVRE QUATRIÈME 



CONFIER, C'EST QUELQUEFOIS LIVRER 



!.. ^ 



UNE HÈRE QUI EN RENCONTRE UNE AUTRE 



Il y avait , dans le premier quart de ce siècle , 
à Montfermeîl , près Paris , une façon de gargote 
qui n'existe plus aujourd'hui. Cette gargote était 
tenue par des gens appelés Thénardier, mari et 
femme. Elle était située dans la ruelle du Boulan- 
ger. On voyait au-dessus de la porte une planche 
clouée à plat sur le mur. Sur cette planche était 
peint quelque chose qui ressemblait à un homme 



4 LES MISÉRABLES. 

portant sur son dos un autre homme, lequel avait 
de grosses épaulettes de général dorées avec de 
larges étoiles argentées; des taches rouges figu- 
raient du sang ; le reste du tableau était de la 
fumée et représentait probablement une bataille. 
Au bas on lisait cette inscription : Au sergent de 
Waterloo. 

Rien n'est plus ordinaire qu'un tombereau ou 
une charrette à la porte d'une auberge. Cependant 
le véhicule ou, pour mieux dire, le fragment de 
véhicule qui encombrait la rue devant la gargote 
du Sergent de Waterloo, un soir du printemps 
de 1818, eût certainement attiré par sa masse l'at- 
tention d'un peintre qui eût passé là. 

C'était l'avant-train d'un de ces fardiers, usités 
dans les pays de forêts, et qui servent à charrier 
des madriers et des troncs d'arbres. Cet avant-train 
se composait d'un massif .essieu de fer à pivot où 
s'emboîtait un lourd timon, et que supportaient 
deux roues démesurées. Tout cet ensemble était 
trapu, écrasant et difforme. On eût dit l'affût d'un 
canon géant. Les ornières avaient donné aux roues, 
aux jantes, aux moyeux, à l'essieu et au timon, 
une couche de vase, hideux badigeonnage jau- 



UNE MÊRB QUI BN RENCONTRE UNE AUTRE. 5 

nâtre assez semblable à celui dont on orne volon- 
tiers les cathédrales. Le bois disparaissait sous la 
boue et le fer sous la rouille. Sous Fessieu pendait 
en draperie une grosse chaîne digne de Goliath 
forçat. Cette chaîne faisait songer, non aux poutres 
qu'elle ^vait fonction de transporter, mais aux 
mastodontes et aux mammons qu'elle eût pu at- 
teler; elle avait un air de bagne, mais de bagne 
cyclopéen et surhuniain, et elle semblait détachée 
de quelque monstre. Homère y eût lié Polyphème 
et Shakspeare Caliban. 

Pourquoi cet avant-train de fardier était-il à cette 
place dans la rue? D'aborcJ, pour encombrer la 
rue ; ensuite pour achever de se rouiller. Il y a 
dans le vieil ordre social une foule d'institutions 
qu'on trouve de la sorte sur son passage en plein 
air et qui n'ont pas pour être là d'autres raisons. 

Le centre de la chaîne pendait sous l'essieu assez 
près de terre, et sur la courbure, comme sur la 
corde d'une balançoire, étaient assises et groupées, 
ce soir-là, dans un entrelacement exquis, deux 
petites filles, l'une d'environ deux ans et demi, 
l'autre de dix-huit mois, la plus petite dans les bras 
de la plus grande. Un mouchoir savamment noué 



LBS MISERABLES. 



les empêchait de tomber. Une mère avait vu cette 
effroyable chaîne, et avait dit : Tiens! voilà un 
joujou pour mes enfants. 

Les deux enfants, du reste gracieusement attifés, 
et avec quelque recherche, rayonnaient; on eût dit 
deux roses dans de la ferraille; leurs yeux étaient 
un triomphe; leurs fraîches joues riaient. L'une 
était châtaine, l'autre était brune. Leurs naïfs 
visages étaient deux étonnements ravis; un buisson 
fleuri qui était près de là envoyait aux passants des 
parfums qui semblaient venir d'elles ; celle de dix- 
huit mois montrait son gentil ventre nu avec cette 
chaste indécence de Is^petîtesse. Au-dessus et autour 
de ces deux têtes délicates^ pétries dans le bonheur 
et trempées dans la lumière, le gigantesque avant- 
train, noir de rouille, presque terrible, tout enche- 
vêtré de courbes et d'angles farouches, s'arrondis- 
sait comme un porche de caverne. A quelques pas, 
accroupie sur le seuil de l'auberge, la mère, femme 
d'un aspect peu avenant du reste , mais touchante 
en ce moment-là, balançait les deux enfants au 
moyen d'une longue ficelle , les couvant des yeux 
de peur d'accident avec cette expression animale et 
céleste propre à la maternité ; à chaque va-et-vient. 



UNB MàRB QUI EN RENCONTRE UNE AUTRE. 1 

les hideux anneaux jetaient un bruit strident qui 
ressemblait à un cri de colère; les petites filles 
s'extasiaient, le soleil couchant se mêlait k cette 
joie, et rien n'était charmant conmie ce caprice du 
hasard qui avait fait d'une chaîne de titans une 
escarpolette de chérubins • 

Tout en berçant ses deux petites , la mère chan- 
tonnait d'une voix fausse une romance alors cé- 
lèbre : 

Il le faut, disait un guerrier. 

Sa chanson et la contemplation de ses filles Tem- 
pêchaient d'entendre et de voir ce qui se passait 
dans la rue. * 

Cependant quelqu'un s'était approché d'elle, 
comme elle commençait le premier couplet de la 
romance , et tout à coup elle entendit une voix qui 
disait très-près de son oreille : 

— Vous avez là deux jolis enfanls, madame. 

— A la belle et tendre Imogine, 

répondit la mère, continuant sa romance, puis elle 
tourna la tête. 

Une femme était devant elle , à quelques pas. 



s LBS MISERABLES. 



Cette femme, elle aussi , avait un enfant, qu'elle 
portait dans ses bras. 

Elle portait en outre un assez gros sac de nuit 
qui semblait fort lourd. 

L'enfant de cette femme était un des plus divins 
êtres qu'on pût voir. C'était une fille de deux à trois 
ans. Elle eût pu jouter avec les deux autres petites 
pour la coquetterie de l'ajustement; elle avait un 
bavolet de linge fin , des rubans à sa brassière et 
de la valenciennes à son bonnet. Le pli de sa jupe 
relevée laissait voir sa cuisse blanche, potelée et 
ferme. Elle était admirablement rose et bien por- 
tante. La belle petite donnait envie de mordre dans 
les pommes de ses joues. On ne pouvait rien dire 
de ses yeux, sinon qu'ils devaient être très-grands 
et qu'ils avaient des cils magnifiques. Elle dormait. 

Elle dormait de ce sommeil d'absolue confiance 
propre à son âge. Les bras des mères sont faits de 
tendresse ; les enfants y dorment profondément. 

Quant à la mère, l'aspect en était pauvre et 
triste. Elle avait la mise d'une ouvrière qui tend 
à redevenir paysanne. Elle était jeune. Était-elle 
> belle? peut-être; mais avec cette mise il n'y pa- 
raissait pas. Ses cheveux, d'oU s'échappait une 



UNE M^RB QUI BN RBKCONTRB UNB AUTRB. 9 

mèche blonde , semblaient fort épais , mais dispa- 
raissaient sévèrement sous une coiffe de béguine, 
laide, serrée, étroite, et nouée au menton. Le rire 
montre les belles dents quand on en a; mais elle 
ne riait point. Ses yeux ne semblaient pas être secs 
depuis très-longtemps. Elle était pâle; elle avait 
l'air très-lasse et un peu malade; elle regardait sa 
fille endormie dans ses bras avec cet air particulier 
d'une mère qui a nourri son enfant. Un large mou- 
choir bleu comme ceux où se mouchent les inva- 
lides, plié en fichu, masquait lourdement sa taille. 
Elle avait les mains hâlées et toutes piquées de 
taches de rousseur, l'index durci et déchiqueté par 
l'aiguille , une mante brune*de laine bourrue , une 
robe de toile et de gros souliers. C'était Fantine. 

C'était Fantine. Difficile à reconnaître. Pour- 
tant, à l'examiner attentivement, elle avait toujours 
sa beauté. Un pli triste, qui ressemblait à un com- 
mencement d'iKonie, ridait sa joue droite. Quant à 
sa toilette , cette aérienne toilette de mousseline et 
de rubans qui semblait faite avec de la galté, de 
la folie et de la musique^ pleine de grelots et par- 
fumée de lilas, elle s'était évanouie comme ces 

beaux givres éclatants qu'on prend pour des dia- 

1. 



10 LES MISÉRABLES. 

mants au soleil ; ils fondent et laissent la branche 
toute noire. 

Dix mois s'étaient écoulés depuis « la bonne 
farce. » 

" Que s'était-il passé pendant ces dix mois ? on le 
devine. 

Après l'abandon, la gêne. Fantine avait fout de 
suite perdu de vue Favourîte, Zéphine et Dahlia; 
le lien brisé du côté des hommes, s'était défait du 
côté des femmes; on les eût bien étonnées, quinze 
jours après, si on leur eût dit qu'elles étaient 
amies ; cela n'avait,plus de raison d'être. Fantine 
était restée seule. Le père de son enfant parti , —. 
hélas ! ces ruptures-là* sont irrévocables, — elle se 
trouva absolument isolée, avec l'habitude du tra- 
vail de moinç et le goût du plaisir de plus. En- 
traînée par sa liaison avec Tholomyès à dédaigner 
le petit métier qu'elle savait, elle avait négligé ses 
débouchés, ils s'étaient fermés. Nulle ressource. 
Fantine savait à peine lire et ne savait pas écrire ; 
on lui avait seulement appris dans son enfance à 
signer son nom ; elle avait fait écrire par un écri- 
vain public une lettre à Tholomyès, puis une se- 
conde, puis une troisième. Tholomyès n'avait ré- 



UNE MfiRB QUI BN RBNCONTRB UNB AUTRa 11 

pondu à aucune. Un jour, Fantine entendit des 
commères dire en regardant sa fille : — Est-ce 
qu'on prend ces enfants-là au sérieux? on hausse 
les épaules de ces enfants-là ! — Alors elle songea 
à Tholomyès qui haussait les épaules de son en- 
fant et qui ne prenait pas cet être innocent au sé- 
rieux; et son cœur devint sombre à l'endroit de 
cet homme. Quel parti prendre pourtant? elle ne 
savait plus à qui s'adresser. Elle avait commis une 
faute ; mais le fond de sa nature, on s*en souvient^ 
était pudeur et vertu. Elle sentit vaguement qu'elle 
était à la veille de tomber dans la détresse et de 
glisser dans le pire. 11 fallait du courage ; elle en 
eut, et se roidit. L'idée lui vint de retourner dans 
sa ville natale, à M. — sur M. — . Là quelqu'un 
peut-être la connaîtrait et lui donnerait du travail ; 
oui; mais il faudrait cacher sa faute. Et elle entre- 
voyait confusément la nécessité possible d'une sépa- 
ration plus douloureuse encore que la première. Son 
cœur se serra, mais elle prit sa résolution. Fantine, 
on le verra', avait la farouche bravoure de la vie. 
Elle avait déjà vaillamment renoncé à la parure, et 
s'était vêtue de toile, et avait mis toute sa soie, 
tous ses chiffons, tous ses rubans et toutes ses 



12 LES MISÉRABLES. 

dentelles sur sa fille, seule vanité qui lui restât, et 
sainte celle-là. Elle vendit tout ce qu'elle avait, ce 
qui lui produisit deux cents francs; ses petites 
dettes payées, elle n'eut plus que quatre-vingts 
francs environ. A vingt-deux ans, par une belle 
matinée de printemps, elle quittait Paris, empor- 
tant son enfant sur son dos. Quelqu'un qui les eût 
vues passer toutes les deux eût eu pitié. Cette 
femme n'avait au monde que cet enfant et cet en- 
fant n'avait au monde que cette femme. Fantine 
avait nourri, sa fille; cela lui avait fatigué la poi- 
trine et elle toussait un peu. 

Nous n'aurons plus occasion de parler de M. Félix 
Tholomyès. Bornons-nous à dire que vingt ans 
plus tard, sous le roi Louis-Philippe, c'était un 
gros avoué de province, influent et riche, électeur 
sage et juré très-sévère; toujours homme de 
plaisir. 

Vers le milieu du jour, après avoir, pour se 
reposer, cheminé de temps en temps, moyennant 
trois ou quatre sous par lieue, dans ce qu'on appe- 
lait alors les Petites Voitures des Environs de Paris, 
Fantine se trouvait à Montfermeil dans la ruelle du 
Boulanger. 



UNE MERE QUI EN RENCONTRE UNE AUTRE. 13 

Comme elle passait devant l'auberge Thénar- 
dier, les deux petites filles, enchantées sur leur 
escarpolette monstre, avaient été pour elle une 
sorte d'éblouissement, et elle s'était arrêtée devant 
cette vision de joie. 

Il y a des charmes. Ces deux petites filles en 
furent un pour cette mère. 

Elle les considérait, tout émue. La présence des 
anges est une annonce de paradis. Elle crut voir 
au-dessus de cette auberge le mystérieux ICI de 
la Providence. Ce^ deux petites étaient évidemment 
heureuses! Elle les regardait, elle les admirait, 
tellement attendrie qu'au moment où la mère re- 
prenait haleine entre deux vers de sa chanson, elle 
ne put s'empêcher de lui dire ce mot qu'on vient 
de lire : 

— Vous avez là deux jolis enfants, madame. 
Les créatures les plus féroces sont désarmées 

par la caresse à leurs petits. 

La mère leva la tête et remercia, et fit asseoir 
la passante sur le banc de la porte, elle-même 
étant sur le seuil. Les deux femmes causèrent. 

— Je m'appelle madame Thénardier, dit la mère 
des deux petites. Nous tenons cette auberge. 



14 LES MISÉRABLES. 

Puis, toujours à sa romance, elle reprit entre 
ses dents : 

Il le faut, je suis chevalier, 
Et je pars pour la Palestine. 

Cette madame Thénardier était une femme 
rousse, charnue, anguleuse; le type femme -à- 
soldat dans toute sa disgrâce. Et, chose bizarre, 
avec un air penché qu'elle devait à des lectures 
romanesques. C'était une minaudière hommasse. 
De vieux romans qui se sont éraîllés sur des ima- 
ginations de gargotières^ ont de ces effets-là. Elle 
était jeune encore ; elle avait à peine trente ans. 
Si cette femme, qui était accroupie, se fût tenue 
droite, peut-être sa haute taille et sa carrure de 
colosse ambulant, propre aux foires, eussent-elles 
dès l'abord effarouché la voyageuse, troublé sa 
confiance, et fait évanouir ce que nous avons à 
raconter. Une personne qui est assise au lieu d'être 
debout, les destinées tiennent à cela. 

La voyageuse raconta son histoire, un peu mo- 
difiée. 

Qu'elle était ouvrière; que son mari était mort; 
que le travail lui manquait à Paris, et qu'elle allait 



UNE MÈRE QUI BN RENCONTRE UNE AUTRE. 15 

en chercher ailleurs; dans son pays; qu'elle avait 
quitté Paris, le matin même, à pied; que, comme 
elle portait son enfant, se sentant fatiguée, et ayant 
rencontré la voiture de Villemomble, elle y était 
montée ; que de Villemomble elle était venue à Mont- 
fermeil à pied ; que la petite avait un peu marché, 
mais pas beaucoup, c'est si jeune, et qu'il avait 
fallu la prendre et que Je bijou s'était endormi. . 

Et sur ce mot elle donna à sa fille un baiser 
passionné qui la réveilla. L'enfant ouvrit les yeux, 
de grands yeux bleus comme ceux de sa mère, et 
regarda, quoi? Rien, tout, avec cet air sérieux et 
quelquefois sévère des petits enfants, qui est un 
mystère de leur lumineuse innocence devant nos 
crépuscules de vertus. On dirait qu'ils se sentent 
anges et qu'ils nous savent hommes. Puis l'enfant 
se mit à rire, et, quoique la mère la retînt, glissa 
à terre avec l'indomptable énergie d'un petit être 
qui veut courir. Tout à coup elle aperçut les deux 
autres sur leur balançoire, s'arrêta court, et tira la 
langue, signe d'admiration. 

La mère Thénardier détacha ses filles, les fit 
descendre de l'escarpolette, et dit : 

— Amusez-vous toutes les trois. 



16 LES MISERABLES. 

Ces âges-là s'apprivoisent vite ; et au bout d'une 
minute, les petites Thénardier jouaîônt avec la 
nouvelle venue à faire des trous dans la terre, 
plaisir immense. 

Cette nouvelle venue était très-gaie ; la bonté de 
la mère est écrite dans la gaîté du marmot ; elle 
avait pris un brin de bois qui lui servait de pelle et 
elle creusait énergiquement une fosse bonne pour 
une mouche. Ce que fait le fossoyeur devient riant, 
fait par l'enfant. 

Les deux femmes continuaient de causer. 

— Comment s'appelle votre mioche ? 

— Cosette. 

Cosette, lisez Euphrasie. La petite se nommait 
Euphrasie. Mais d' Euphrasie la mère avait fait 
Cosette, par ce doux et gracieux instinct des mères 
et du peuple qui change Josefa en Pépita et Fran- 
çoise en Sillette. C'est là un genre de dérivés qui 
dérange et déconcerte toute la science des étymo- 
lôgistes. Nous avons connu une grand'mère qui 
avait réussi à faire de Théodore, Gnon. 

— Quel âge a-t-elle ? 

— Elle va sur trois ans. • 

— C'est comme mon aînée. 



UNE MERE QUI EN RENCONTRE UNE AUTRE. 17 

• 

Cependant les trois petites filles étaient groupées 
dans une posture d'anxiété profonde et de béati- 
tude; un événement avait lieu; un gros ver venait 
de sortir de terre; et elles avaient peur; et elles 
étaient en extase. 

Leurs fronts radieux se touchaient; on eût dit 
trois têtes dans une auréole. 

— Les enfants, s'écria la mère Thénardier, 
comme ça se connaît tout de suite ! les voilà qu'on 
jurerait trois sœurs ! 

Ce mot fut l'étincelle qu'attendait probablement 
l'autre mère. Elle saisit la main de la Thénardier, 
la regarda fixement et lui dit : 

— Voulez-vous me garder mon enfant? 

La Thénardier eut un de ces mouvements sur- 
pris qui ne sont ni le consentement ni. le refus. 
La mère de Cosette poursuivit : 

— Voyez-vous , je ne peux pas emmener ma 
fille au pays. L'ouvrage ne le permet pas. Avec 
un enfant, on ne trouve pas à se placer. Ils sont 
si ridicules dans ce pays-là. C'est le bon Dieu qui 
m'a fait passer devant votre auberge. Quand j'ai 
vu vos petites si jolies et si propres et si contentes, 
cela m'a bouleversée. J'ai dit : voilà une bonne 



18 LES MISERABLES. 

mère. C'est ça; ça fera trois sœurs. Et puis, je 
ne serai pas longtemps à revenir. Voulez-vous me 
garder mon enfant? 

— Il faudrait voir, dît la Thénardier. , 

— Je donnerais six francs par mois. 

Ici une voix d'homme cria du fond de la gar- 
gote : 

— Pas à moins de sept francs. Et six mois 
payés d'avance. 

— Six fois sept quarante-deux, dit la Thénar- 
dier. 

— Je les donnerai, dit la mère. 

— Et quinze francs en dehors pour les premiers 
frais, ajouta la voix d'homme. 

— Total cinquante - sept francs , dit la ma- 
dame Thénardier. Et à travers ces chiffres, elle 
chantonnait vaguement : 

II le faut, disait un guerrier. 

— Je les donnerai , dit la mère, j'ai quatre- 
vingts francs. Il me restera de quoi aller au pays. 
En allant à pied. Je gagnerai de l'argent làr-bas, 
et dès que j'en aurai un peu, je reviendrai cher- 
cher l'amour. 



UNE MÈRE QUI EN RENCONTRE UNE AUTRE. 10 

La voix d'homme reprit : 

— La petite a un trousseau? 

— C'est mon mari, dit la Thénardier, 

— Sans doute elle a un trousseau, le pauvre 
trésor. J'ai bien vu que c'était votre mari. Et un 
beau trousseau encore ! un trousseau insensé, tout 
par douzaines; et des robes de soie comme une 
dame. Il est là dans mon sac de nuit. 

— Il faudra le donner, repartit la voix d'homme. 

— Je crois bien que je le donnerai ! dit la mère. 
Ce serait cela qui serait drôle si je laissais ma fille 
toute nue ! 

La face du maître apparut. 

— C'est bon, dit-il. 

Le marché fut conclu. La mère passa la nuit à 
l'auberge, donna son argent et laissa son enfant, 
renoua, son sac de nuit dégonflé du trousseau et 
léger désormais, et partit le lendemain matin, 
comptant revenir bientôt. On arrange tranquille- 
ment ces départs- là; mais ce sont des déses- 
poirs. 

Une voisine des Thénardier rencontra cette 
mère comme elle s'en allait, et s'en revint en 
disant : 



20 LES MISÉRABLES. 

— Je viens de voir une femme qui pleure dans 
la rue, que c'est un déchirement. 

Quand la mère de Cosette fut partie, l'homme 
dit à la femme : 

— Xela va me payer mon effet de cent dix francs 
qui échoit demain. Il me manquait cinquante francs. 
Sais-tu que j'aurais eu l'huissier et un protêt? Tu 
as fait là une bonne souricière avec tes petites. 

— Sans ro'en douter, dit la femme. 



II 



PREMIÈRE ESQUISSE DE DEUX FIGURES LOUCHES 



La souris prise était bien chétive ; mais le chat 
se réjouit même d'une souris maigre. 

Qu'était-ce que les Thénardier? 

Disons-en un mot dès à présent. Nous complé- 
terons le croquis plus tard. 

Ces êtres appartenaient à cette classe bâtarde 
composée de gens grossiers parvenus et de gens 
intelligents déchus , qui est* entre la classe dite 



29 LES MISÉRABLES. 

moyenne et la classe dite inférieure, et qui combine 
quelques-uns des défauts de la seconde avec 
presque tous les vices de la première, sans avoir 
le généreux élan de l'ouvrier ni Tordre honnête du 
bourgeois. 

C'étaient de ces natures naines qui, si quelque 
feu sombre les chauffe par hasard, deviennent faci- 
lement monstrueuses. Il y avait dans la femme le 
fond d'une brute et dans l'homme l'étoffe d'un 
gueux. Tous deux étaient au plus haut degré sus- 
ceptibles de l'espèce de hideux progrès qui se fait 
dans le sens du mal. 11 existe des âmes écrevisses 
reculant continuellement vers les ténèbres, rétro- 
gradant dans la vie plutôt qu'elles n'y avancent, 
employant l'expérience à augmenter leur difformité, 
empirant sans cesse, et s'empreignant de plus en 
plus d'une noirceur croissante. Cet homme et cette 
femme étaient de ces âmes-là. 

Le Thénardier particulièrement était gênant pour 
le physionomiste. On n'a qu'à regarder certains 
hommes pour s'en défier, car on les sent ténébreux 
à leurs deux extrémités. Ils sont inquiets derrière 

eux et menaçants devant eux. Il y a en eux de l'in- 

« 

connu. On ne peut pas plus répondre de ce qu'ils 



N 



PREMIÈRE ESQUISSE DE DEUX PIQURES LOUCHES. 23 

ont fait que de ce qu'ils feront. L'ombre qu'ils ont 
dans le regard les dénonce. Rien qu'en les enten- 
dant dire un mot ou qu'en les voyant faire un geste, 

I 

on entrevoit de sombres secrets dans leur passé et 
de sombres mystères dans leur avenir. 

Ce Thénardier, s'il fallait l'en croire, avait été 
soldat; sergent, disait-il; il avait fait probablement 
la campagne de 1815, et s'était même comporté 
as§ez bravement, à ce qu'il paraît. Nous verrons 
plus tard ce qu'il en était. L'enseigne de son caba- 
ret était une allusion à l'un de ses faits d'armes. 
Il l'avait peinte lui-même, car il savait faire un 
peu de tout; mal. 

C'était l'époque où l'antique roman classique , 
qui, après avoir été Clélie, n'était plus que lo- 
doïskay toujours noble, mais de plus en plus vul- 
gaire, tombé de mademoiselle de Scudéri à ma- 
dame Boumon-Malarme et de madame de Lafayette 
à madame Barthélémy- Hadot, incendiait l'âme 
aimante des portières de Paris et ravageait même 
un peu la banlieue. Madame Thénardier était juste 
assez intelligente pour lire ces espèces de livres. 
Elle s'en nourrissait. Elle y noyait ce qu'elle avait 
de cervelle; cela lui avait donné, tant qu'elle avait 



a LBS MISERABLES. 

été très-jeune, et même un peu plus tard, une sorte 
d'attitude pensive près de son mari, coquin d'une 
certaine profondeur, ruffian lettré à la grammaire 
près, grossier et fin en même temps, mais, en fait 
de sentimentalisme, lisant Pigault-Lebrun , et pour 
« tout ce qui touche le sexe, » comme il disait 
dans son jargon, butor correct et sans mélange. 
Sa femme avait quelque douze ou quinze ans de 
moins que lui. Plus tard, quand les cheveux roma- 
nesquement pleureurs commencèrent à grisonner, 
quand la Mégère se dégagea de la Paméla, la 
Thénardier ne fut plus qu'une grosse méchante 
femme ayant savouré des romans bêtes. Or on ne lit 
pas impunément des niaiseries. Il en résulta que sa 
fille aînée se nomma Éponine ; quant à la cadette, 
la pauvre petite faillit se nommer Gulnare ; elle dut 
à je ne sais quelle heureuse diversion faite par 
un roman de Ducray-Duminil , de ne s'appeler 
qu'Azelma. 

- Au reste, pour le dire en passant, tout n'est pas 
ridicule et superficiel dans cette curieuse époque 
à laquelle nous faisons ici allusion , et qu'on pour- 
rait appeler l'anarchie des noms de baptême. A 
côté de l'élément romanesque, que nous venons 



PREMIÈRE ESQUISSE OB JEUX FIGURES LOUCHES. 25 

d'indiquer, il y a le symptôme social. 11 n'est pas 
rare aujourd'hui que Je garçon bouvier se nomme 
Arthur, Alfred ou Alphonse, et que le vicomte — 
s'il y a encore des vicomtes — se nomme Thomas,' 
Pierre ou Jacques. Ce déplacement qui met le nom 
« élégant » sur le plébéien et le nom campagnard 
sur l'aristocrate , n'est autre chose qu'un remous 
d'égalité. L'irrésistible pénétration du souffle nou- 
veau est là comme en tout. Sous cette discordance 
apparente, il y a une chose grande et profonde, la 
Révolution française. 



M. 



a 



III 



L'ALOUETTE 



Il ne suffit pas d'être méchant pour prospérer. 
La gargote allait mal. 

Grâce aux cinquante-sept francs de la voya- 
geuse, Thénardier avait pu éviter un protêt et faire 
honneur à sa signature. Le mois suivant ils eurent 
encore besoin d'argent ; la femme porta à Paris et 
engagea au mont-de-piété le trousseau de Cosette 
pour une somme de soixante francs. Dès que 



28 LES MISâRABLBS. 

cette somme fut dépensée, les Thénardier s'accou- 
tumèrent à ne plus voir dans la petite fille qu'un 
enfant qu'ils avaient chez eux par charité, et la 
traitèrent en conséquence. Gomme elle n'avait plus 
de trousseau, on l'habilla des vieilles jupes et des 
vieilles chemises des petites Thénardier, c'est à 
dire de haillons. On la nourrit des restes de tout 
le monde, un peu mieux que le chien, et un peu 
plus mal que le chat. Le chat et le chien étaient du 
reste ses commensaux habituels ; Gosétte mangeait 
avec eux sous la table dans une écuelle de bois 
pareille à la leur. 

La mère qui s'était fixée, comme on le verra 
plus tard, à M. — sur M. — , écrivait, ou pour 
mieux dire, faisait écrire tous les mois afin d'avoir 
des nouvelles de son enfant. Les Thénardier ré- 
_ pondaient invariablement : Cosette est à mer- 
veille. 

Les six premiers mois révolus, la mère envoya 
sept 'francs pour le septième mois, et continua 
assez exactement ses envois de mois en mois. 
L'année n'était pas finie que le Thénardier dit : — 
Une belle grâce qu'elle nous fait là ! que veut-elle 
que nous fassions avec ses sept francs! — et il 



L'ALOUETTB. 29 

écrivit pour exiger douze francs. La mère, à la- 
quelle ils persuadaient que son enfant était heu- 
reuse « et venait bien, » se soumit et envoya les 
douze francs. 

Certaines natures ne peuvent aimer d'un côté 
sans haïr de l'autre. La mère Thénardier aimait 
passionnément ses deux filles à elle, ce qui fit 
qu'elle détesta l'étrangère. Il est triste de songer 
que l'amour d'une mère peut avoir de vilains 
aspects. Si peu de place que Cosette tînt chez elle, 
il lui semblait que cela était pris aux siens, et que 
cette petite diminuait l'air que ses filles respiraient. 
Cette femme, comme beaucoup de femmes de sa 
sorte, avait une somn^e de caresses et une somme 
de coups et d'injures à dépenser chaque jour. Si 
elle n'avait pas eu Cosette, il est certain que ses 
filles, tout idolâtrées qu'elles étaient, auraient tout 
reçu; mais l'étrangère leur rendit le service de 
détourner les coups sur elle. Ses filles n'eurent que 
les caresses. Cosette ne faisait pas un mouvement 
qui ne ftt pleuvoir sur sa tète une grêle de châti- 
ments violents et immérités. Doux être faible qui 
ne devait rien comprendre à ce monde ni à Dieu, 
sans cesse punie, grondée, rudoyée, battue et 

2. 



80 LES MISâRABLBS. 

voyant à côté d'elle deux petites créatures comme 
elle, qui vivaient dans un rayon d'aurore ! 

La Thénardier était méchante pour Cosette, 
Époniné et Azelma furent méchantes. Les enfaixts, 
à cet âge, ne sont que des exemplaires de la mère. 
Le format est plus petit, voilà tout. 

Une année s'écoula, puis une autre. 

On disait dans le village : 

— Ces Thénardier sont de braves gens. Us ne 
sont pas riches, et ils élèvent un pauvre enfant 
qu'on leur a abandonné chez eux ! 

On croyait Cosette oubliée par sa mère. 

Cependant le Thénardier, ayant appris par on 
ne sait quelles voies obscures que l'enfant était 
probablement bâtard et que la mère ne pouvait 
l'avouer, exigea quinze francs par mois, disant 
que « la créature » grandissait et « mangeait, » 
et menaçant de lajrenvoyer. « Qu'elle ne m'embête 
« pas! s'écriait-il, je lui bombarde son mioche 
« tout au milieu de ses cachoteries. Il me faut de 
« l'augmentation.» La mère paya les quinze francs. 

D'année en année, l'enfant grandit, et sa misère 
aussi. 

Tant que Cosette fut toute petite, elle fut le 



L'ALOUBTTB. 31 

souffre-douleur des deux autres enfants ; dès qu'elle 
se mit à se développer un peu, c'est-à-Kiire avant 
même qu'elle eût cinq ans, elle devint la servante 
de la maison. 

Cinq ans, dira- 1- on, c'est invraisemblable. 
Hélas, c'est vrai. La souffrance sociale commence 
à tout âge. N'avons-nous pas vu, récemment, le 
procès d'un nommé Dumollard, orphelin devenu 
bandit, qui, dès l'âge de cinq ans, disent les docu- 
ments officiels, étant seul au monde « travaillait 
« pour vivre, et volait. » 

On fit faire à Cosette les commissions, balayer 
les chambres, la cour, la rue, layer la vaisselle, 
porter même des fardeaux. Les Thénardier se 
crurent d'autant plus autorisés à agir ainsi que la 
mère qui était toujours à M. — sur M. — com- 
mença à mal payer. Quelques mois restèrent en 
souffrance. 

Si cette mère fût revenue à Montfermeil au bout 
de ces trois années , elle n'eût point reconnu son 
enfant. Cosette, si jolie et si fraîche à son arrivée 
dans cette maison , était maintenant maigre et 
blême. Elle avait je ne sais quelle allure inquiète. 
Sournoise ! disaient les Thénardier. 



32 LES MISÉRABLES. 

L'injustice Tavait faite hargneuse et la misère 
l'avait rendue laide, II ne lui restait plus que ses 
beaux yeux qui faisaient peine , parce que , grands 
comme ils étaient, il seqiblait qu'on y vît une plus 
grande quantité de tristesse. 

C'était une chose navrante de voir l'hiver ce 
pauvre enfant, qui n'avait pas encore six ans, gre- 
lottant sous de vieilles loques de toile trouées , 
balayer la rue avant le jour avec un énorme balai 
dans ses petites mains rouges et une larme dans 
ses grands yeux. 

Dans le pays on^l'appelait l'Alouette. Le peuple, 
qui aime les figures , s'était plu à nommer de ce 
nom ce petit être pas plus gros qu'un oiseau, 
tremblant, effarouché et frissonnant, éveillé le pre- 
mier chaque matin dans la maison et dans le vil- 
lage, toujours dans la rue ou dans les champs 
avant l'aube. 

Seulement la pauvre alouette ne chantait ja- 
mais. 



LIVRE CINQUIÈME 



LA DESCENTE 



HISTOIRE D'UN PROGRÈS DANS LES VERROTERIES 

NOIRES 



. Cette mère cependant qui, au dire des gens de 
Montfermeil, semblait avoir abandonné son enfant, 
que devenait-elle? où était-elle? que faisait-elle? 

Après avoir laissé sa petite Cosette aux Thénar- 
dier, elle avait continué son chemin et était arrivée 
à M. — sur M. — . 

C'était, on se le rappelle, en 1818. 



86 . LBS MISâRABLBS. 

^ Fantine avait quitté sa province depuis une 
dizaine d'années. M. — sur M. — avait changé 
d'aspect. Tandis que Fantine descendait lente- 
ment de misère en misère , sa ville natale avait 
prospéré. 

Depuis deux ans environ , il s'y était accompli 
un de ces faits industriels qui sont les grands évé- 
nements des petits pays. 

Ce détail importe, et nous croyons utile de le 
développer; nous dirions presque, de le souligner. 

De temps immémorial , M. — sur M. — avait 
pour industrie spéciale l'imitation des jais anglais 
et des verroteries noires d'Allemagne. Cette indus- 
trie avait toujours végété, à cause de la cherté des 
matières premières qui réagissait sur la main- 
d'œuvre. Au moment oîi Fantine tevint à M. — sur 
M. — , une transformation inouïe s'était opérée 
dans cette production des « articles noirs. » Vers 
la iin de 1815, un homme, un inconnu, était venu 
s'établir dans la ville et avait eu l'idée de substi- 
tuer, dans cette fabrication, la gomme laque à la 
résine et, pour les J)racelets en particulier, les cou- 
lants en tôle simplement rapprochée aux coulants 
en tôle soudée. 



HISTOIRE D'UN PROGRÈS^ BTC. 37 

Ce tout petit changement avait été une révo- 
lution. 

Ce tout petit changement en effet avait prodi- 
gieusement réduit le prix de la matière première, 
ce qui avait permis, premièrement d'élever le prix 
de la main-d'œuvre, bienfait pour le pays, deuxiè- 
mement d'améliorer la fabrication , avantage pour 
le consommateur, troisièmement de vendre à meil- 
leur marché tout en triplant le bénéfice, profit pour 
le manufacturier. 

Ainsi pour une idée trois résultats. 

En moins de trois ans, l'auteur de ce procédé 
était devenu riche, ce qui est bien, et avait 
tout fait riche autour de lui, ce qui est mieux. Il 
était étranger au département. De son origine, on 
ne savait rien; de ses commencements, peu de 
chose. 

On contait qu'il était venu dans la ville avec fort 
peu d'argent, quelques centaines de francs tout au 
plus. 

C'est de ce mince capital , mis au service d'une 
idée ingénieuse, fécondé par l'ordre et par la pen- 
sée, qu'il avait tiré sa fortune et la fortune de tout 
ce pays. 



II. 



88 LES MISÉRABLES. 

A son arrivée à M. — sur M. — , il n'avait que 
les vêtements , la tournure et le langage d'un ou- 
vrier. 

Il paraît que, le jour même où il faisait obscuré- 
ment son entrée dans la petite ville de M. — sur 
M. — , à la tombée d'un soir de décembre, le sac 
au, dos et le bâton d'épine à la main , un gros in- 
cendie venait d'éclater à la maison commune. Cet 
homme s'était jeté dans le feu, et avait sauvé, au 
. péril de sa vie, deux enfants qui se trouvaient être 
ceux du capitaine de gendarmerie ; ce qui fait qu'on 
n'avait pas songé à lui demander son passe-port. 
Depuis lors, on avait su son nom. Il s'appelait le 
père Madeleine. 



II 



MADELEINE 



C'était un homme d'environ cinquante ans , qui 
avait l'air préoccupé et qui était bon. Voilà tout ce 
qu'on en pouvait dire. 

Grâce aux progrès rapides de cette industrie 
qu'il avait si admirablement remaniée, M. — sur 
M. — était devenu un centre d'affaires considé- 
rable. L'Espagne, qui consomme beaucoup de jais 
noir, y commandait chaque année des achats im- 



40 LES MISERABLES. 

menses. M. — sur M. — , pour ce commerce, 
faisait presque concurrence à Londres et à Berlin. 
Les bénéfices du père Madeleine étaient tels que, 
dès la deuxième année, il avait pu bâtir une grande 
fabrique dans laquelle il y avait deux vastes ate- 
liers, l'un pour les hommes, l'autre pour les 
femmes. Quiconque avait faim pouvait s'y pré- 
senter, Qt était sûr de trouver là de l'emploi et du 
pain. Le père Madeleine demandait aux hommes 
de la bonne volonté, aux fenimes des mœurs 
pures, à tous de la probité. Il avait divisé les ate- 
liers, afin de séparer les sexes et que les filles et 
les femmes pussent rester sages. Sur ce point, il 
était inflexible. C'était le seul où il fût en quelque 
sorte intolérant. Il était d'autant plus fondé à cette 
sévérité que, M. — sur M. — étant une ville de 
garnison, les occasions de corruption abondaient. 
Du reste sa venue avait été un bienfait, et sa pré- 
sence était une providence. Avant l'arrivée du père 
Madeleine, tout languissait dans le pays; main- 
tenant tout y vivait de la vie saine du travail. Une 
forte circulation échauffait tout et pénétrait partout. 
Le chômage et la misère étaient inconnus. Il n'y 
avait pas de poche si obscure oîi il n'y eût un peu 



MADBLBINB. 41 

d'argent, pas de logis si pauvre où il n*y eût un peu 

de joie. 

Le père Madeleine employait tout le monde. U 
n'exigeait qu'une chose : Soyez honnête homme ! 
Soyez honnête fille ! 

Comme nous l'avons dit, au milieu de cette 
activité dont il était la cause et le pivot, le père 
Madeleine faisait sa fortune, mais, chose assez 
singulière dans un simple homme de commerce, 
il ne paraissait point que ce fût là son principal 
souci. Il semblait qu'il songeât beaucoup aux autres 
et peu à lui. En 1820, on lui connaissait une 
somme de six cent trente mille francs placée à son 
nom chez Laffitte ; mais avant de se réserver ces 
six cent trente mille francs , il avait dépensé plus 
d'un million pour la ville et pour les pauvres. 

L'hôpital était mal doté; il y avait fondé dix lits. 
M. — sur M. — est divisé en ville haute et ville 
basse. La ville basse qu'il habitait n'avait qu'une 
école, méchante masure qui tombait en ruine; il en 
avait construit deux, une pour les filles , l'autre 
pour les garçons. Il allouait de ses deniers aux 
deux instituteurs une indemnité double de leur mai- 
gre traitement officiel, et un jour, à quelqu'un qui 



42 LES MISéRABLBS. 

s'en étonnait, il dît : « Les deux premiers fonction- 
« naires de l'État, c'est la nourrice et le maître 
# d'école. )) Il avait créé h ses frais une salle d'asile, 
chose alors presque inconnue en France, et une 
caisse de secours pour les ouvriers vieux et infirmes. 
Sa manufacture étant un centre, un nouveau quar- 
tier oîi il y avait bon nombre de familles indigentes 
avait rapidement surgi autour de lui ; il y avait 
établi une pharmacie gratuite. 

Dans les premiers temps, quand on le vit com- 
mencer, les bonnes âmes dirent : C'est un gail- 
lard qui veut s'enrichir. Quand on le vit enrichir 
le pays avant de s'enrichir lui-même, les mêmes 
bonnes âmes dirent : C'est un ambitieux. Cela 
semblait d'autant plus probable que cet homme 
était religieux, et même pratiquait dans une cer- 
taine mesure, chose fort bien vue à cette époque. 
Il allait régulièrement entendre une basse messe 
tous les dimanches. Le député local, qui flairait 
partout des concurrences, ne tarda pas à s'inquiéter 
de cette religion. Ce député, qui avait été membre 
du corps législatif de l'empire, partageait les idées 
religieuses d'un père de l'Oratoire connu sous le 
nom de Fouché, duc d'Otrante, dont il avait été la 



MADELEINE. 43 

créature et l'ami. A huis clos il riait de Dieu douce- 
ment. Mais quand il vit le riche manufacturier 
Madeleine aller à la basse messe de sept heures, 
il entrevit un candidat possible, et résolut de le dé- 
passer; il prit un confesseur jésuite et alla à la 
grand' messe et à vêpres. L'ambition en ce temps- 
là était, dans l'acception directe du mot, une course 
au clocher. Les pauvres profitèrent de cette ter- 
reur comme le bon Dieu, car l'honorable député 
fonda aussi deux lits à l'hôpital ; ce qui fit 
douze. 

Cependant en 1819 le bruit se répandit un ma- 
tin dans la ville que, sur la présentation de M. le 
préfet et en considération des services rendus au 
pays , le père Madeleine allait être nommé par le 
roi maire de M.— sur M. — . Ceux qui avaient 
déclaré ce nouveau venu « un ambitieux , » saisi- 
rent avec transport cette occasion que tous les 
hommes souhaitent, de s'écrier : Là! qu'est-ce 
que nous avions dit? Tout M. — sur M. — fut en 
rumeur. Le bruit était fondé. Quelques jours après, 
la nomination parut dans le Moniteur. Le lende- 
main, le père Madeleine refusa. 

Dans cette même année 1819 , les produits du 



44 LES MISÉRABLES. 

nouveau procédé inventé par Madeleine figurèrent 
à l'exposition de l'industrie; sur le rapport du 
jury, le roi nomma l'inventeur chevalier de la lé- 
gion d'honneur. Nouvelle rumeur dans la petite 
ville. Eh bien ! c'est la croix qu'il voulait! Le père 
Madeleine refusa la croix. 

Décidément cet homme était une énigme. Les 
bonnes âmes se tirèrent d'affaire en disant : Après 
tout, c'est une espèce d'aventurier. 

On l'a vu, le pays lui devait beaucoup, les pau- 
vres lui devaient tout ; il était si utile qu'il avait 
bien fallu qu'on finît par l'honorer, et il était si 
doux qu'il avait bien fallu qu'on finît par l'aimer; 
ses ouvriers en particulier l'adoraient, et il portait 
cette adoration avec'une sorte de gravité mélanco- 
lique. Quand il fut constaté riche, « les personnes 
de la société » le saluèrent, et on l'appela dans la 
ville : monsieur Madeleine ; — ses ouvriers et les 
enfants continuèrent de l'appeler le père Madeleine^ 
et c'était la chose qui le faisait le mieux sourire. A 
mesure qu'il montait, les invitations pleuvaient sur 
lui. « La société » le réclamait. Les petits salons 
guindés de M. — sur M. — qui, bien entendu, se 
fussent dans les premiers temps fermés à l'artisan. 



MÂDELEIMB. 45 

s'ouvrirent à deux battants au millionnaire. On lui 
fit mille avances. Il refusa. 

Cette fois encore les bonnes âmes ne furent 
point empêchées. — C'est un homme ignorant et 
de basse éducation. On ne sait d'où cela sort. 11 
ne saurait pas se tenir dans le monde. 11 n'est pas 
du tout prouvé qu'il sache lire. 

Quand on l'avait vu gagner de l'argent, on avait 
dit ; c'est un marchand. Quand on l'avait vu semer 
son argent, on avait dit : c'est un ambitieux. Quand 
pn l'avait vu repousser les honneurs, on avait dit : 
c'est un aventurier. Quand on le vit repousser le 
monde, on dit : c'est une brute. 

En 1820, cinq ans après son arrivée à M. — sur 
M. — , les services qu'il avait rendus au pays 
étaient si éclatants , le vœu de toute la contrée fut 
tellement unanime, que le roi le nomma de nou- 
veau maire de la ville. Il refusa encore, mais le 
préfet résista à son refus, tous les notables vinrent 
le prier, le peuple en pleine rue le suppliait, l'in- 
sistance fut si vive qu'il finit par accepter. On re- 
marqua que ce qui parut surtout le déterminer, ce 
fut l'apostrophe presque irritée d'une vieille femme 
du peuple qui lui cria du seuil de sa porte avec 

3. 



46 LES MISÉRABLES. 

humeur : Un bon maire, c'est utile. Est-ce qu'on 
recule devant du bien qu'on peut faire? 

Ce fut là la troisième phase de son ascension. Le 
père Madeleine était devenu monsieur Madeleine, 
monsieur Madeleine devint monsieur le maire. 



III 



SOMMES DÉPOSÉES CHEZ LAFFITTE 



Du reste, il était demeuré aussi simple que le 
premier jour. Il avait les cheveux gris, l'œil sé- 
rieux , le teint hâlé d'un ouvrier, le visage pensif 
d'un philosophe. Il portait habituellement un cha- 
peau à bords larges et une longue redingote de 
gros drap, boutonnée jusqu'au menton. Il rem- 
plissait ses fonctions de^maire, mais hors de là, il 
vivait solitaire. Il parlait à peu de mopde. Il se dé- 



48 LES MISÉRABLES 



t-j» 



robait aux politesses, saluait de côté, s*esquivait 
vite, souriait pour se dispenser de causer, donnait 
pour se dispenser de sourire. Les femmes disaient 
de lui : Quel bon ours ! Son plaisir était de se pro- 
mener dans les champs. 

Il prenait ses repas toujours seul, avec un livre 
ouvert devant lui où il lisait. 11 avait une petite bi- 
'bliothèque bien faite. Il aimait les livres; les livres 
sont des amis froids et sûrs. A mesure que le loi- 
sir lui venait avec la fortune , il semblait qu'il en 
profitât pour cultiver son esprit. Depuis qu'il était 
à M. — sur M. — , on remarquait que d'année en 
année son langage devenait plus poli, plus choisi 
et plus doux. 

Il emportait volontiers un fusil dans ses prome- 
nades, mais il s'en servait* rarement. Quand cela 
lui arrivait par aventure, il avait un tir infaillible 
qui effrayait. Jamais il ne tuait un animal inoffen- 
sif. Jamais il ne tirait un petit oiseau. 

Quoiqu'il ne fût plus jeune, on contait qu'il était 
d'une force prodigieuse. Il offrait un coup de main 
à qui en avait besoin, relevait un cheval, poussait 
à une roue embourbée, arrêtait par les cornes un 
taureau échappé. Il avait toujours ses poches 



SOMMES DBPOSéBS CHBZ LAPPITTB. 49 

pleines de monnaie en sortant et vides en rentrant. 
Quand il passait dans un village, les marmots dé- 
guenillés couraient joyeusement après lui et l'en- 
touraient comme une nuée de moucherons. 

On croyait deviner qu'il avait dû vivre jadis 
de la vie des champs, car il avait toutes sortes de 
secrets utiles qu'il enseignait aux paysans. Il leur 
apprenait à détruire la teigne des blés en asper- 
geant le grenier et en inondant les fentes du plan- 
cher d'une dissolution de sel commun, et à chasser 
les charançons en suspendant partout, au^ murs 
et aux toits, dans les herbages et dans les maisons, 
de l'orviot en fleur. Il avait des « recettes » pour 
extirper d'un champ la luzette, la nielle, la vesce, 
la gaverolle, la queue-de-renard, toutes les herbes 
parasites qui mangent le blé. Il défendait une la- 
pinière contre les rats rien qu'avec l'odeur d'un 
petit cochon de Barbarie qu'il y mettait. 

Un jour il voyait des gens du pays très-occupés 
à arracher des orties ; il regarda ce tas de plantes 
déracinées et déjà desséchées, et dit : — C'est 
mort. Cela serait pourtant bon si l'on savait s'en 
servir. Quand l'ortie est jeune, la feuille est un 
légume excellent; quand elle vieillit, elle a des 



50 LBS MISÉRABLES. 

w 

filaments et des fibres comme le chanvre et le lin, 
La toile d'ortie vaut la toile de chanvre; Hachée, 
l'ortie est bonne pour la volaille; broyée, elle est 
bonne pour les bêtes à cornes. La graine de l'ortie 
mêlée au fourrage donne du luisant au poil des 
animaux ; la racine mêlée au sel produit une belle 
couleur jaune. C'est du reste un excellent foin 
qu'on peut faucher deux fois. Et que faut-il à 
l'ortie ? Peu de terre, nul soin, nulle culture. Seu- 
lement la graine tombe à mesure qu'elle mûrit, et 
est difficile à récolter. Voilà tout. Avec quelque 
peine qu'on prendrait, l'ortie serait utile; on la 
néglige, elle devient nuisible. Alors on la lue. Que 
d'hommes ressemblent à l'ortie ! — Il ajouta après 
un silence : Mes amis, retenez ceci, il n'y a ni 
mauvaises herbes ni mauvais hommes. Il n'y a 
que de mauvais cultivateurs. 

Les enfants l'aimaient encore, parce qu'il savait 
faire de charmants petits ouvrages avec de la paille 
et des noix de coco. 

Quand il voyait la porte d'une église tendue 
de noir, il entrait; il recherchait un enterrement 
comme d'autres recherchent un baptême. Le veu- 
vage et le malheur d' autrui l'attiraient à cause de 



SOMMES Déposées CHEZ LAPFITTE. CI 

sa grande douceur; il se mêlait aux amis en deuil, 
aux familles vêtues de noir, aux prêtres gémissant 
autour d'un cercueil. Il semblait donner volontiers 
pour texte à ses pensées ces psalmodies funèbres 
pleines de la vision d'un autre monde. L'œil au 
ciel, il écoutait, avec une sorte d'aspiration vers 
tous les mystères de l'infini, ces voix tristes qui 
chantent sur le bord de l'abîme obscur de la mort- 

II faisait une foule de bonnes actions, en se 
cachant comme on se cache pour les mauvaises. Il 
pénétrait à la dérobée, le soir, dans les maisons ; 
il montait furtivement des escaliers. Un pauvre 
diable, en rentrant dans son galetas, trouvait que 
sa porte avait été ouverte, quelquefois même forcée, 
dans son absence. Le pauvre homme se récriait : 
quelque malfaiteur est venu ! Il entrait, et la pre- 
mière chose qu'il voyait, c'était une pièce d'or 
oubliée sur un méubje* « Le malfaiteur » qui était 
venu, c'était le père Madeleine. 

Il était affable et triste. Le peuple disait : Yoilà 
un honmie riche qui n'a pas l'air fier. Voilà, un 
homme heureux qui n'a pas l'air content. 
% Quelques-uns prétendaient que c'était un per- 
sonnage mystérieux et affirmaient qu'on n'entrait 



52 LUS MISÉRABLES. 

jamais dans sa chambre, laquelle était une vraie 
cellule d'anachorète meublée de sabliers ailés et 
enjolivée de tibias en croix et de têtes de mort. 
Cela se disait beaucoup, si bien que quelques 
jeiines femmes élégantes et malignes de M. — sur 
M. — vinrent chez lui un jour, et lui demandèrent : 
— Monsieur le maire, montrez -nous donc votre 
chambre. On dit que c'est une grotte. — Il sourît, 
et les introduisit sur-le-champ dans cette « grotte. » ' 
Elles furent bien punies de leur curiosité- C'était 
une chambre garnie tout bonnement de meubles 
d'acajou assez laids comme tous les meubles de ce 
genre et tapissée de papier à douze sous. Elles 
n'y purent rien remarquer que deux flambeaux de 
forme vieillie qui étaient sur la cheminée et qui 
avaient l'air d'être en argent, « car ils étaient 
contrôlés. » Observation pleine de l'esprit des pe- 
tites villes. 

On n'en continua pas moins de dire que personne 
ne pénétrait dans cette chambre et que c'était une 
caverne d'ermite, un revoir, un trou, un tombeau. 

On se chuchotait aussi qu'il avait des sommes 
« immenses » déposées chez Laflitte, avec cette 
particularité qu'elles étaient toujours à sa dispo- 



SOMMES DÉPOSÉES CHEZ LAFPITTE. 5:) 

sition immédiate, de telle sorte, ajoutait-on, que 
M. Madeleine pourrait arriver un matin chez Laf- 
fitte, signer "un reçu et emporter ses deux ou trois 
millions en dix minutes. Dans la réalité ces « deux 
ou trois millions » se réduisaient, nous l'avons dit, 
à six cent trente ou quarante mille francs. 



ly 



M. MADELEINE EN DEUIL 



Au commencement de 1821, les journaux annon- 
cèrent la mort de M. Myrîel, évêque de D. — , 
« surnommé monseigneur Bienvenu^ » et trépassé 
en odeur de sainteté à l'âge de quatre-vingt-deux 

ans. 

L'évêque de D. — , pour ajouter ici un détail 
que les journaux- omirent, était, quand il mourut. 



M LES MISÉRABLES. 

depuis plusieurs années aveugle , et content d'être 
aveugle, sa sœur étant près de lui. 

Disons-le en passant, être aveugle et être aimé, 
c'est en effet, sur cette terre où rien n'est complet, 
une des formes les plus étrangement exquises du 
bonheur. Avoir continuellement à ses côtés une 
femme, une fille, une sœur, un être charmant, 
qui est là parce que vous avez besoin d'elle et 
parce qu'elle ne peut se passer de vous, se savoir 
indispensable à qui nous est nécessaire, pouvoir 
incessamment mesurer son affection à la quantité 
de présence qu'elle nous donne, et se dire : puis- 
qu'elle me consacre tout son temps, c'est que j'ai 
tout son cœur ; voir la pensée à défaut de la figure, 
constater la fidélité d'un être dans l'éclipsé du 
monde, percevoir le frôlement d'une robe comme un 
bruit d'ailes, l'entendre aller et venir, sortir, ren- 
trer, parler, chanter, et songer qu'on est le centre 
de ces pas, de cette parole, de ce chant; manifester 
à chaque minute sa propre attraction, se sentir d'au- 
tant plus puissant qu'on est plus infirme, devenir 
dans l'obscurité, et par l'obscurité, l'astre autour 
duquel gravite cet ange, peu de félicités égalent 
celle-là. Le suprême bonheur de la vie, c'est la 



M. MADBLBINB BN DBUIL. 51 

conviction qu'on est aimé; aimé pour soi-même, 
disons mieux, aimé malgré soi-même ; cette con- 
viction, l'aveugle l'a. Dans cette détresse, être servi, 
c'est être caressé. Lui manque-t-il quelque chose ? 
Non. Ce n'est point perdre la lumière qu'avoir 
l'amour. Et (fuel amour! un amour entièrement 
fait de vertu. Il n'y a point de cécité où il y a cer- 
titude. L'âme à tâtons cherche l'âme, et la trouve. 
Et cette âme trouvée et prouvée est une femme. 
Une main vous soutient, c'est la sienne ; une bou- 
che effleure votre front, c'est sa bouche ; vous en- 
tendez une respiration tout près de vous, c'est 
elle. Tout avoir d'elle, depuis son culte jusqu'à 
sa pitié, n'être jamais quitté, avoir cette douce 
faiblesse qui vous secourt, s'appuyer sur ce roseau 
inébranlable, toucher de ses mains la Providence 
et pouvoir la prendre dans ses bras ; Dieu palpable, 
quel ravissement! Le cœur, cette céleste fleur 
obscure, entre dans un épanouissement mystérieux. 
On ne donnerait pas cette ombre pour toute la 
clarté! L'âme ange est là., sans cesse là; si elle 
s'éloigne, c'est pour revenir ; elle s'efface comme le 
rêve et reparaît comme la réalité. On sent de la cha- 
leur qui approche, la voilà. On déborde de séré- 



58 LBS MISBRABLBS. 

nité, de gaîté et d'extase ; on est un rayonnement 
dans la nuit. Et mille petits soins. Des riens qui 
sont énormes dans ce vide. Les plus ineffables ac- 
cents de la voix féminine employés à vous bercer, 
et suppléant pour vous à l'univers 'évanoui. On est 
caressé avec de l'âme. On ne voit rien, mais on se 
sent adoré. C'est un paradis de ténèbres. 

C'est de ce paradis que monseigneur Bienvenu 
était passé à l'autre. 

L'annonce de sa mort fut reproduite par le jour- 
nal local de M. — sur M. — . Monsieur Madeleine 
parut le lendemain tout en noir avec un crêpe à son 
chapeau. 

On remarqua dans la ville ce deuil, et l'on jasa. 
Cela parut une lueur sur l'origine de M. Madeleine. 
On en conclut qu'il avait quelque alliance avec le 
vénérable évêque. // drape pour l'évêqae de D. — , 
dirent les salons; cela rehaussa fort M. Madeleine, 
et lui donna subitement et d'emblée une certaine con- 
sidération 4ans le monde noble de M. — sur M. — . 
Le microscopique faubourg Saint-Germain de l'en- 
droit songea à faire cesser la quarantaine de M. Ma- 
deleine, parent probable d'un évêque. M. Madeleine 
s'aperçut de l'avancement qu'il obtenait à plus de 



M. MADELEINE EN DEUI^.. 59 

révérences des vieilles femmes et à plus de sou- 
rires des jeunes. Un soir, une doyenne de ce petit 
grand monde-là, curieuse par droit d'ancienneté, 
se hasarda à lui demander ': — Monsieur le maire 
est sans doute cousin du feu évêque de D. — ? 

II dit : — Non, madame. 

— Mais , reprit la douairière, vous en portez le 
deuil ? 

II répondit : — C'est que dans ma jeunesse j'ai 
été laquais dans sa famille. 

Une remarque qu'on faisait encore, c'est que, 
chaque fois qu'il passait dans la ville un jeune 
Savoyard courant le pays et cherchant des chemi- 
nées à ramoner, M. le maire le faisait appeler, lui 
demandait son nom, et lui donnait de l'argent. Les 
petits Savoyards se le disaient, et il en passait 
beaucoup. 



VAGUES ÉCLAIRS A L'HORIZON 



Peu à peu, et avec le temps, toutes les opposi- 
tions étaient tombées. Il y avait eu d'abord contre 
M. Madeleine, sorte de loi que subissent toujours 
ceux qui s'élèvent, des noirceurs et des calomnies, 
puis ce ne fut plus que des méchancetés, puis ce 
ne fut plus que des malices, puis cela s'évanouit 
tout k fait; le respect devint complet, unanime, 
cordial, et il arriva un moment, vers 1821, où ce 



6-2 ' LES MISBRABLBS. 

mot : monsieur le maire, fut prononcé à M. — sur 
M. — presque du même accent que ce mot : mon- 
seigneur révêque, était prononcé à D. — en 1815. 
On venait de dix lieues à la ronde consulter M. Ma- 
deleine. Il terminait les différends, il empêchait les 
procès, il réconciliait les ennemis. Chacun le pre- 
nait pour juge de son bon droit. Il semblait qu'il 
eût pour âme le livre de la loi naturelle. Ce fut 
comme une contagion de vénération qui, en six ou 
sept ans et de proche en proche , gagna tout le 
pays. 

Un seul homme, dans la ville et dans l'arron- 
dissement, se déroba absolument à cette conta- 
gion, et, quoi que fît le père Madeleine, y demeura 
rebelle , comme si une sorte d'instinct , incorrup- 
tible et imperturbable, l'éveillait et l'inquiétait. 11 
semblerait en effet qu'il existe dans certains hommes 
un véritable instinct bestial, pur et intègre comme 
tout instinct, qui crée les antipathies et les sympa- 
thies, qui sépare fatalement une nature d'une autre 
nature, qui n'hésite pas, qui ne se trouble, ne se 
tait et ne se dément jamais, clair dans son obscu- 
rité, infaillible, impérieux, réfractaire à tous les 
conseils de l'intelligence et à tous les dissolvants 



YâGUBS éclairs a L'HORIZON. 83 

de la raison, et qui, de quelque façoH que les des- 
tinées soient faites, avertit secrètement l'homme- 
chien de la présence de Thomme-chat, et Thomme- 
renard de la présence de T homme-lion. 

Souvent, quand M. Madeleine passait dans une 
rue, calme, affectueux, entouré des bénédictions 
de tous , il arrivait qu'un homme de haute taille 
vêtu d'une redingote gris de fer, armé d'une 
grosse canne et qoiffé d'un chapeau rabattu , se 
retournait brusquement derrière lui, et le suivait 
des yeux jusqu'à ce qu'il eut disparu, croisant les 
bras , secouant lentement la tête , et haussant sa 
lèvre supérieure avec sa lèvre inférieure jusqu'à 
son nez , sorte de grimace significative qui pour- 
rait se traduire par : — Mais qu'est-ce que c'est 
que cet homme-là? — Pour sûr je l'ai vu quelque 
part. — En tout cas , je ne suis toujours pas sa 
dupe. 

Ce personnage, grave d'une gravité presque me- 
naçante, était de ceux qui, même rapidement en- 
trevus, préoccupent l'observateur. 

11 se nommait Javert, et il était de la police. 

Il remplissait à M» — sur M. — les fonctions pé- 
nibles, mais utiles, d'inspecteur. Il n'avait pas vu 



64 LES AflSBRABLBS. 

les commencements de Madeleine. Javert devait le 
poste qu'il occupait à la protection de M. Cha- 
bouillet, le secrétaire du ministre d'État comte 
Angles, alors préfet de police à Paris. Quand Ja- 
vert était arrivé à M.— sur M. — , la fortune du 
grand manufacturier était déjà faite, et le père Ma- 
deleine était devenu monsieur Madeleine. 

Certains officiers de police ont une physionomie 
à part et qui se complique d'un air de bassesse 
mêlé à un air d'autorité. Javert avait cette physio- 
nomie, moins la bassesse. 

Dans notre conviction , si les âmes étaient visi- 
bles aux yeux, on verrait distinctement cette chose 
étrange que chacun des individus de l'espèce hu- 
maine correspond à quelqu'une des espèces de la 
création animale ; et l'on pourrait reconnaître aisé- 
ment cette vérité à peine entrevue par le penseur, 
que, depuis l'huître jusqu'à l'aigle, depuis le porc 
jusqu'au tigre, tous les animaux sont dans l'homme 
et que chacun d'eux est dans un homme. Quelque- 
fois même plusieurs d'entre eux à la fois. 

Les animaux ne sont autre chose que les figures 
de nos vertus et de nos vices, errantes devant nos 
yeux, les fantômes visibles de nos âmes. Dieu nous 



VAGUES ÉCLAIRS A L'HORIZON. 65 

les montre pour nous faire réfléchir. Seulement, 
comme les animaux ne sont que des ombres, Dieu 
ne les a point faits éducables dans le sens complet 
du mot; à quoi bon? au contraire, nos âmes étant 
des réalités et ayant une fin qui leur est propre. 
Dieu leur a donné Tintelligence, c'est-à-dire l'édu- 
cation possible. L'éducatioh sociale bien faite peut 
toujours tirer d'une âme, quelle qu'elle soit, 
l'utilité qu'elle contient. 

Ceci soit dit, bien entendu, au point de vue res- 
treint de la vie terrestre apparente, et sans préjuger 
la question profonde de la personnalité antérieure 
ou ultérieure des êtres qui ne sont pas l'homme. 
Le moi visible n'autorise eft aucune façon le pen- 
seur à nier le moi latent. Cette réserve faite, pas- 
sons. 

Maintenant, si l'on admet un moment avec nous 
que dans tout homme il y a une des espèces ani- 
males de Ja création , il nous sera facile de dire ce 
que c'était que l'oflicier de paix Javert. 

Les paysans asturiens sont convaincus que dans 
toute portée de louve il y a un chien, lequel est tué 
par la mère, sans quoi en grandissant il dévorerait 
les autres petits. 



4. 



66 LES MISÉRABLES. 

Donnez une face humaine à ce chien fils d'une 
louve, et ce sera Javert. 

Javert était né dans une prison d'ime tireuse de 
cartes dont le mari était aux galères. En grandissant, 
il pensa qu'il était en dehors de la société et déses- 
péra d'y rentrer jamais. Il remarqua que la société 
maintient irrémissiblement en dehors d'elle deux 
classes d'hommes, ceux qui l'attaquent et ceux qui 
la gardent ; il n'avait le choix qu'entre ces deux 
classes ; en même temps il se sentait je ne sais quel 
fond de rigidité , de régularité et de probité, com-^ 
pliqué d'une inexprimable haine pour cette race de 
bohèmes dont il était. Il entra dans la police. Il 
y réussit. A quarante ans il était inspecteur. 

Il avait dans sa jeunesse été employé dans les 
chiourmes du midi. 

Avant d'aller plus loin, entendons-nous sur ce 
mot face humaine que nous appliquions tout à. 
l'heure à Javert. 

La face humaine de Javert consistait en un nez 
camard, avec deux profondes narines vers lès- 
quelles montaient sur ses deux joue^ d'énormes 
favoris. On se sentait mal à l'aise la première fois 
qu'on voyait ces deux forêts et ces deux cavernes. 



VAQUES BCLAIRS ▲ L'HORIZON. 67 

Quand Javert riait, ce qui était rare et terrible, ses 
lèvres minces s'écartaient, et laissaient voir, non- 
seulement ses dents, mais ses gencives, et il se 
faisait autour de son nez un plissement épaté el 
sauvage comme sur un mufle de bête fauve. Javert 
sérieux était un dogue; lorsqu'il riait, c'était un 
tigre. Du reste, peu de crâne, beaucoup de mâ- 
choire ; les cheveux cachant le front et tombant sur 
les sourcils, entre les deux yeux un froncement 
central permanent comme une étoile de colère, le 
regard obscdr, la bouche pincée et redoutable, 
l'air du commandement féroce. 

Cet homme était composé de deux sentiments 
très-simples et relativement très-bons, mais qu'il 
faisait presque mauvais à force de les exagérer : 
le respect de l'autorité, la haine de' la rébellion ; 
et à ses yeux le vol, le meurtre, tous les crimes, 
n'étaient que des formes de la rébellion. Il enve- 
loppait dans une sorte de foi aveugle et profonde 
tout ce qui a une fonction dans l'État, depuis le 
premier ministre jusqu'au garde champêtre. II. 
couvrait de mépris, d'aversion et de dégoût tout 
ce qui avait franchi une fois le seuil légal du mal. 
Il était absolu et n'admettait pas d'exceptions. 



68 LBS MISÉRABLES. 

D'une part il disait : — Le fonctionnaire ne peut 
se tromper ; le magistrat n'a jamais tort. . — D'autre 
part il disait : — Ceux-ci sont irrémédiablement 
perdus. Rien de bon n'en peut sortir. — Il parta- 
geait pleinement l'opinion de ces esprits extrêmes 
qui attribuent à la loi humaine je ne sais quel pou- 
voir de faire ou, si l'on veut, de constater des 
démons, et qui mettent un Styx au bas^de la so- 
ciété. 11 était stoïque, sérieux, austère; rêveur 
triste; humble et hautain comnie les fanatiques. 
Son regard était une vrille, cela était froid et cela 
perçait. Toute sa vie tenait dans ces deux mots : 
veiller et surveiller. Il avait introduit la ligne droite 
dans ce qu'il y a de plus tortueux au monde; il 
avait la conscience de son utilité, la religion de ses 
fonctions, et il était espion comme on est prêtre. 
Malheur à qui tombait sous sa main ! II eût arrêté 
son père s'évadant du bagne et dénoncé sa mère 
en rupture de ban. Et il l'eût fait avec cette sorte 
de satisfaction intérieure que donne la vertu. Avec 
cela une vie de privations, l'isolement, l'abnéga- 
tion, la chasteté, jamais une distraction. C'était 
le devoir implacable, la police comprise comme 
les Spartiates comprenaient Sparte, un guet impi- 



VAGUES ÉCLAIRS A L'HORIZON. 09 

toyable, une honnêteté farouche, un mouchard 
marmoréen, Brutus dans Vidocq. 

Toute la personne de Javert exprimait l'homme 
qui épie et qui se dérobe. L'école mystique de 
Joseph de Maistre, laquelle à cette époque assai- 
sonnait de haute cosmogonie ce qu'on appelait les 
journaux ultras, n'eût pas manqué de dire que 
Javert était un symbole. On ne voyait pas son front 
qui disparaissait sous son chapeau, on ne voyait 
pas ses yeux qui se perdaient sous ses sourcils, on 
ne voyait pas son menton qui plongeait dans sa 
cravate, on ne voyait pas ses. mains qui rentraient 
dans ses manches, on ne voyait pas sa canne qu'il 
portait sous sa redingote. Mais l'occasion venue, 
on voyait tout à coup sortir de toute cette ombre, 
comme d'une embuscade, un front anguleux et 
étroit, un regard funeste, un menton menaçant, 
des mains énormes et un gourdin monstrueux. 

A ses moments de loisir, qui étaient peu fré- 
quents, tout en haïssant les livres, il lisait; ce qui 
fait qu'il n'était pas complètement illettré. Cela 
se reconnaissait à quelque emphase dans la pa- 
role. 

11 n'avait aucun vice, nous l'avons dit. Quand 



70 LES MISERABLES. 

il était content de lui; il s'accordait une prise d( 
tabac. Il tenait à l'humanité par là. 

On comprendra sans peine que Javert était l'ef- 
froi de toute cette classe que la statistique annuelle 
du ministère de la justice désigne sous la rubrique : 
Gens sans aveu. Le nom de Javert prononcé les 
mettait en déroute; la face de Javert apparaissant 
les pétrifiait. 

Tel était cet homme formidable. 

Javert était comme un œil toujours fixé sur 
M. Madeleine. OEil plein de soupçon et de conjec- 
ture. M. Madeleine avait fini par s'en apercevoir, 
mais il sembla que cela fût insignifiant pour lui. 
Il ne fit pas même une question à Javert, il ne le 
cherchait ni ne l'évitait, il portait, sans paraître y 
faire attention , ce regard gênant et presque pe- 
sant. Il traitait Javert comme tout le monde, avec 
aisance et bonté. 

A quelques paroles échappées à Javert, on de- 
vinait qu'il avait recherché secrètement, avec cette 
curiosité qui tient à la race et où il entre autant 
d'instinct que de volonté^ toutes les traces anté- 
rieures que le père Madeleine avait pu laisser 
ailleurs. Il paraissait savoir, et il disait parfois à 



VAGUES ÉCLAIRS A L'HORIZON. 71 

mots couverts, que quelqu'un avait pris certaines 
informations dans un certain pays sur une certaine 
famille disparue. Une fois il lui arriva de dire, se 
parlant à lui-même : — Je crois que je le tiens ! 
— Puis il resta trois jours pensif sans prononcer 
une parole. Il paraît que le fil qu'il croyait tenir 
s'était rompu. 

Du reste, et ceci est le correctif nécessaire à ce 
que le sens de certains mots pourrait présenter de 
trop absolu, il ne peut y avoir rien de vraiment 
infaillible dans une créature humaine, et le propre 
de l'instinct est précisément de pouvoir être trou- 
blé, dépisté et dérouté. San^ quoi il serait supé- 
rieur à l'intelligence, et la bête se trouverait avoir 
une meilleure lumière que l'homme. 

Javert était évidemment quelque peu décon- 
certé par le complet naturel et la tranquillité de 
M. Madeleine. 

Un jour pourtant son étrange manière parut 
faire impression sur M. Madeleine. Yoici à quelle 
occasion. 



* ^ 






TI 



LE PERE FAUCHELEVENT 



M. Madeleine passait un matin dans une ruelle 
non pavée de M. — sur M. — ; il entendît du bruit 
et vit un groupe à quelque distance. Il y alla. Un 
\ieux homme, nommé le père Fauchelevent, venait 
de tomber sous sa charrette dont le cheval s'était 
abattu. 

Ce Fauchelevent était un des rares ennemis 
qu'eût encore M. Madeleine à cette époque. Lors- 



II. 5 



K 



74 LBS MlSéRABLBS. 

que Madeleine était arrivé ^lans le pays, Fauche- 
levent, ancien tabellion et paysan presque lettré, 
avait un commerce qui commençait à aller mal. 
Fauchelevent avait vu ce simple ouvrier qui s'en- 
richissait, tandis que lui, maître, se ruinait. Cela 
l'avait rempli de jalousie, et il avait fait ce qu'il 
avait pu en toute occasion pour nuire à Madeleine. 
Puis la faillite était venue, et, vieux, n'ayant plus à 
lui qu'une charrette et un cheval, sans famille et 
sans enfants du reste, pour vivre il s'était fait char- 
retier. 

Le cheval avait les deux cuisses cassées et ne 
pouvait se relever. Le vieillard était engagé entre 
les roues. La chute avait été tellement malheu- 
reuse que toute la voiture pesait sur sa poitrine. 
La charrette était assez lourdement chargée. Le 
père Fauchelevent poussait des râles lamentables. 
On avait essayé de le tirer, mais en vain. Un effort 
désordonné, une aide maladroite, une secousse à 

ê 

faux pouvaient l'achever. Il était impossible de le 
dégager autrement qu'en soulevant la voiture par 
dessous. Javert, qui était survenu au moment de 
l'accident, avait envoyé chercher un cric. 
M. Madeleine arriva. On s'écarta avec respect. 



LB PÈRB PAUCHBLBVBKT. 75 

— A l'aide ! criait le vieux Fauchelevent. Qui 
est-ce qui est un bon enfant pour sauver le vieux? 

M. Madeleine se tourna vers les assistants : 

— A-t-cm un cric? 

— On en est allé quérir un, répondit un paysan. 

— Dans combien de temps raura-t>-on ? 

— On est allé au plus près, au lieu Flachot, 
où il y a un maréchal ; mais c'est égal, il faudra 
bien un bon quart d'heure. 

— Un quart d'heure ! s'écria Madeleine. 

Il avait plu la veille, le sol était détrempé, la 
charrette s'enfonçait dans la terre à chaque instant 
et comprimait de plus en plus la poitrine du vieux 
charretier. Il était évident qu'avant cinq minutes il 
aurait les côtes brisées. 

— Il est impossible d'attendre un quart d'heure, 
dit Madeleine aux paysans qui regardaient. 

— Il faut bien 1 

— Mais il ne sera plus temps ! Vous ne voyo? 
donc pas que la charrette s'enfonce ? 

— Dame! 

— Écoutez, reprit Madeleine, il y a encore assez 
de place sous la voiture pour qu'un homme s'y 
glisse et la soulève avec son dos. Rien qu'une demi- 



76 LBS MiSÊEABLBS. 

minute, et l'on tirera le pauvre homme. Y a-t-il ici 
quelqu'un qui ait des reins et du cœur? Cinq louis 
d'or à gagner! 

Personne ne bougea dans le groupe. 

— Dix louis, dit Madeleine. 

Les assistants baissaient les yeux. Un d'eux 
murmura : — 11 faudrait être diablement fort. Et 
puis on risque de se faire écraser 1 

— Allons ! recommença Madeleine, vingt louis ! 
Même silence. 

— Ce n'est pas la bonne volonté qui leur 
manque, dit une voix. 

M. Madeleine se retourna, et reconnut Javert. Il 
ne l'avait pas aperçu en arrivant. 
Javert continua : 

— C'est la force. Il faudrait être un terrible 
homme pour faire la chose de lever une voiture 
comme cela sur son dos. 

, Puis, regardant fixement M. Madeleine, il pour- 
suivit en appuyant sur chacun des mots qu'il pro- 
nonçait : 

— Monsieur Madeleine, je n'ai jamais connu 
qu'un seul homme capable de faire ce que vous k^ 
demandez là. 



LE PÈRE PAUCHBLBYBNT. 77 

Madeleine tressaillit. 

Javert ajouta avec un air dMndifférence, mais 
sans quitter des yeux Madeleine : 

— C'était un forçat. 

— Ah! dit Madeleine. 

— Du bagne de Toulon. 
Madeleine devint pâle. 

Cependant la charrette continuait à s'enfoncer 
lentement. Le père Fauchelevent râlait et hurlait : 

— J'étouffe ! Ça me brise les côtes ! un cric ! 
quelque chose ! ah ! 

Madeleine regarda autour de lui : 

— Il n'y a donc personne qui veuille gagner 
vingt louis et sauver la vie à ce pauvre vieux ? 

Aucun des assistants ne remua. Javert reprit : 

— Je n'ai jamais connu qu'un homme qui pût 
remplacer un cric, c'était ce forçat. 

— Ah ! voilà que ça m'écrase ! cria le vieillard. 
Madeleine leva la tête, rencontra l'œil de faucon. 

de Javert toujours attaché sur lui, regarda les 
paysans immobiles, et sourit tristement. Puis, sans 
dire une parole, il tomba h. genoux, et avant même 
que la foule eût eu le temps de jeter un cri , il était 
sous la voiture. 



18 LES HISâRABLES. 

Il y eut un affreux moment d'attente et de 
silence. 

On vît Madeleine presque à plat ventre sous ce 
poids effrayant essayer deux fois en vain de rap- 
procher ses coudes de ses genoux. On lui cria : — 
Père Madeleine ! retirez-vous de là ! — Le vieux 
Fauchelevent lui-même lui dit : — Monsieur Made- 
leine ! allez-vous-en ! C'est qu'il faut que je meure, 
voyez-vous! laissez-moi! Vous allez vous faire 
écraser aussi ! — Madeleine ne répondit pas. 

Les assistants haletaient. Les roues avaient con- 
tinué de s'enfoncer, et il était déjà devenu presque 
impossible que Madeleine sortît de dessous la voi- 
ture. 

Tout à coup on vit l'énorme masse s'ébranler, la 
charrette se soulevait lentement, les roues sortaient 
à demi de l'ornière. On entendit une voix étouffée 
qui criait : dépêchez-vous ! aidez ! C'était Madeleine 
qui venait de faire un dernier effort. 

Ils se précipitèrent. Le dévouement d'un seul 
avait donné de la force et du courage à tous. La 
charrette fut enlevée par vingt bras. Le vieux Fau- 
chelevent était sauvé. 

Madeleine se releva. Il était blême, quoique 



LB PÂRB PAUCHBLBYBNT. 79 

ruisselant de sueur. Ses habits étaient déchirés et 
couverts de boue. Tous pleuraient. Le vieillard lui 
baisait les genoux et l'appelait le bon Dieu. Lui, il 
avait sur le visage je ne sais quelle expression de 
souffrance heureuse et céleste, et il fixait son œil 
tranquille sur Javert qui le regardait toujours. 



VII 



FAUCHELEVENT DEVIENT JARDINIER A PARIS 



Fauchelevent s'était démis la rotule dans sa 
chute. Le père Madeleine le fit transporter dans 
une infirmerie qu'il avait établie pour ses ouvriers 
dans le bâtiment même de sa" fabrique et qui était 
desservie par deux sœurs de charité. Le lendemain 
matin, le vieillard trouva un billet de mille francs 
sur sa table de nuit, avec ce-mot de la main du 
père Madeleine : Je vous achète votre charrette et 



8S LBS UISÉRABLB& 

votre cheval. La charrette était brisée et le cheval 
était mort. Fauchelevent guérit, mais son genou 
resta ankylosé. M. Madeleine, parles recomman- 
dations des sœurs et de son curé , fit placer le bon- 
homme comme jardinier dans un couvent de 
femmes du quartier Saint-Antoine à Paris. 

Quelque temps après, M. Madeleine fut nommé 
maire. La première fois que Javert vit M. Madeleine 
revêtu de l'écharpe qui lui donnait toute autorité 
sur la ville, il éprouva cette sorte de frémissement 
qu'éprouverait un dogue qui flairerait un loup sous 
les habits de son maître. A partir de ce moment , 
il l'évita le plus qu'il put. Quand les besoins du 
service l'exigeaient impérieusement et qu'il ne pou- 
vait faire autrement que de se trouver avec M. le 
maire, il lui parlait avec un respect profond. 

Cette prospérité créée à M. — sur M. — par le 
père Madeleine, avait, outre les signes visibles que 
nous avons indiqués, un autre symptôme qui, pour 
n'être pas visible, n'était pas moins significatif. 
Ceci ne trompe jamais. Quand la population souffre, 
quand le travail manque, quand le commerce est 
nul, le contribuable résiste à l'impôt par pénurie, 
épuise et dépasse les délais, et l'État dépense 



FAUCHBLBYBNT DBYIBNT JARDINIBR A PARIS. 88 

beaucoup d'argent en frais de contrainte et de 
rentrée. Quand le travail abonde, quand le pays 
est heureux et riche, l'impôt se paye aisément et 
coûte peu à l'État. On peut dire que la misère et 
la richesse publiques ont un thermomètre infaillible, 
les frais de perception de l'impôt. En sept ans, les 
frais de perception de l'impôt s'étaient réduits des 
trois quarts dans l'arrondissement de M. — sur 
M. — , ce qui faisait fréquemment citer cet arron- 
dissement entre tous par M. de Villèle, alors mi- 
nistre des finances. 

Telle était la situation du pays, lorsque Fantine 
y revint. Personne ne se souvenait plus d'elle. 
Heureusement la porte de la fabrique de M. Ma- 
deleine était comme un visage ami. Elle s'y pré- 
senta, et fut admise dans l'atelier des femmes. Le 
métier était tout nouveau pour Fantine, elle n'y 
pouvait être bien adroite, elle ne tirait donc de sa 
journée dé travail que peu de chose; mais enfin 
cela suffisait, le problème était résolu ; elle gagnait 
sa vie. 



YIII 



MADAME VICTURNIEN DÉPENSE TRENTE FRANCS 

POUR LA MORALE 



Quand Fantine vit qu'elle vivait, elle eut un 
moment de joie. Vivre honnêtement de son travail, 
quelle grâce du ciel ! Le goût du travail lui revint 
vraiment. Elle acheta un miroir, se réjouit d'y re- 
garder sa jeunesse, ses beaux cheveux et ses belles 
dents, oublia beaucoup de choses, ne songea plus 
qu'à, sa Cosette et à l'avenir possible, et fut presque 



M LBS MISÉRABLES. 

heureuse. Elle loua une petite chambre et la meu- 
bla à crédit sur son travail futur; reste de ses ha- 
bitudes de désordre. 

Ne pouvant pas dire qu'elle était mariée, elle 
s'était bien gardée, comme nous Tavons déjà fait 
entrevoir, de parler de sa petite fille. 

En ces commencements, on l'a vu, elle payait 
exactement les Thénardier. Comme elle ne savait 
que signer, elle était obligée de leur écrire par un 
écrivain public. 

Elle écrivait souvent, cela fut remarqué. On 
commença à dire tout bas dans l'atelier des femmes 
que Fantine « écrivait des lettres » et que « elle 
avait des allures. » 

11 n'y a rien de tel pour épier les actions des 
gens que ceux qu'elles ne regardent pas. — Pour- 
quoi ce monsieur ne vient-il jamais qu'à la brune? 
pourquoi monsieur un tel n'accroche-t-il jamais sa 
clef au clou le jeudi? pourquoi prend-il tou- 
jours les petites rues? pourquoi madame des- 
cend-elle toujours de son fiacre avant d'arriver à 
la maison? pourquoi envoie - 1 - elle acheter un 
cahier de papier à lettres, quand elle en a « plein 
sa papeterie? » etc., etc. — H existe des êtres 



MADAME VICTURNIBN DÉPBNSB TRBNTB FRANCS, BTC. 81 

qui, pour connaître le mot de ces énigmes, les- 
quelles leur sont du reste parfaitement indiffé- 
rentes, dépensent plus d'argent, prodiguent plus 
de temps, se donnent plus de peine qu'il n'en fau- 
drait pour dix bonnes actions ; et cela gratuitement, 
pour le plaisir, sans être payés de la curiosité au- 
trement que par la curiosité. Us suivront celui-ci 
ou celle-là des jours entiers, feront faction des 
heures à des coins de rue, sous des portes d'allées, 
la nuit, par le froid et par la pluie, corrompront 
des commissionnaires, griseront des cochers de 
fiacre et des laquais, achèteront une femme de 
chambre, feront acquisition d'un portier. Pour- 
quoi? pour rien. Pur acharnement de voir, de sa- 
voir et de pénétrer. Pure démangeaison de dire. 
Et souvent ces secrets connus, ces mystères pu- 
bliés, ces énigmes éclairées du grand jour, en- 
traînent des catastrophes, des duels, des faillites, 
des familles ruinées, des existences brisées, à la 
grande joie "* de ceux qui ont « tout découvert » 
sans intérêt et par pur instinct. Chose triste. 

Certaines personnes sont méchantes uniquement 
par besoin de parler. Leur conversation, causerie 
dans le salon, bavardage dans l'antichambre, est 



I 



88 LB8 MISÉRABLES. 

comme ces cheminées qui usent vite le bois ; il leur 
faut beaucoup de combustible ; et le combustible, 
c'est le prochain. 

On observa donc Fantine. 

Avec cela, plus d'une était jalouse de ses che* 
veux blonds et de ses dents blanches. 

On constata que dans Tatelier, au milieu des 
autres, elle se détournait souvent pour essuyer 
une larme. C'étaient les moments où elle songeait 
& son enfant; peut-être aussi à Thomme qu'elle 
avait aimé. 

C'est un douloureux labeur que la rupture des 
sombres attaches du passé. 

On constata qu'elle écrivait, au moins deux fois 
par mois , toujours à la même adresse, et qu'elle 
affranchissait la lettre. On parvint à se procurer 
l'adresse : Monsieur^ Monsieur Thénardier, auber- 
giste , à Montfermeil. On fit jaser au cabaret l'écri- 
vain public, vieux bonhomme qui ne pouvait pas 
emplir son estomac de vin rouge sans vider sa 
poche aux secrets. Bref, on sut que Fantine avait 
un enfant. « Ce devait être une espèce de fille. » 
Il se trouva une commère qui fit le voyage de 
Montfermeil, parla aux Thénardier, et dit à son 



MADAUB VICTURNIBN DBPBNSB TRBNTB FRANCS, BTC. 99 

retour : Pour mes trente-cinq francs, j'en ai eu le 
cœur net* J'ai vu l'enfant ! 

La commère qui fit cela était une gorgone ap- 
pelée madame Victumien, gardienne et portière 
de la vertu de tout le monde. Madame Victurnien 
avait cinquante-six ans, et doublait le masque de 
la laideur du masque de la vieillesse. Voix chevro- 
tante, esprit capricant. Cette vieille femme avait 
été jeune, chose étonnante. Dans sa jeunesse, en 
plein 93, elle avait épousé un moine échappé du 
cloître en bonnet rouge et passé des Bernardins 
aux Jacobins. Elle était sèche, rêche, revêche, 
pointue, épineuse, presque venimeuse ; tout en se 
souvenant de son moine dont elle était veuve, et 
qui l'avait fort domptée et pliée. C'était une ortie 
où l'on voyait le froissement du froc. A la restau- 
ration, elle s'était faite bigote, et si énergiquement 
que les prêtres lui avaient pardonné son moine. 
Elle avait un petit bien qu'elle léguait bruyam- 
ment à une communauté religieuse. Elle était foii; 
bien vue à l'évêché d'Arras. Cette madame Victur- 
nien donc alla à Montfermeil et revint en disant : 
J'ai vu l'enfant. 

Tout cela prit du temps ; Fantine était depuis 



(K) LBS MISÉRABLES. 

plus d'un an à la fabrique, lorsque un matin la 
surveillante de l'atelier lui remit, de la part de 
M. le maire, cinquante francs en lui disant qu'elle 
ne faisait plus partie de l'atelier et en l'engageant, 
de la part de M. le maire, à quitter le pays. 

C'était précisément dans ce même mois que 
les Thénardier, après avoir demandé douze francs 
au lieu de six, venaient d'exiger quinze francs au 
lieu de douze. 

Fantine fut atterrée. Elle ne pouvait s'en aller 
du pays, elle devait son loyer et ses meuBles. 
Cinquante francs ne suffisaient pas pour acquitter 
cette dette. Elle balbutia quelques mots suppliants. 
La surveillante lui signifia qu'elle eût à sortir sur- 
le-champ de l'atelier. Fantine n'était du reste 
qu'une ouvrière médiocre. Accablée de honte plus 
encpre que de désespoir, elle quitta l'atelier et 
rentra dans sa chambre. Sa faute était donc main- 
tenant connue de tous ! 

Elle ne se sentit plus la force de dire un mot. 
On lui conseilla de voir M. le maire ; elle n'osa pas. 
Le maire lui donnait cinquante francs, parce qu'il 
était bon, et la chassait, parce qu'il était juste. Elle 
plia sous cet arrêt* 



IX 



SUCCÈS DE MADAME VICTURNIEN 



La veuve du moine fut donc bonne & quelque 
chose. * 

Du reste, M. Madeleine n'avait rien su de tout 
cela. Ce sont là de ces combinaisons d'événements 
dont la vie est pleine. M. Madeleine avait pour 
habitude de n'entrer presque jamais dans l'atelier 
des femmes. 

Il avait mis à la tête de cet atelier une vieille 



92 LES MISÉRABLES. 

fille, que le curé lui avait donnée, et il avait toute 

m 

confiance dans cette surveillante, personne vrai- 
ment respectable, ferme, équitable, intègre, rem- 
plie de la charité qui consiste à donner, mais 
n'ayant pas au même degré la charité qui consiste 
à comprendre et à pardonner. M. Madeleine s'en 
remettait de tout sur elle. Les meilleurs hommes 
sont souvent forcés de déléguer leur autorité. C'est 
dans cette pleine puissance et' avec la conviction 

qu'elle faisait bien, que la surveillante avait instruit 

■ 

le procès, jugé, condamné et exécuté Fantine. 

Quant aux cinquante francs, elle les avait don- 
nés sur une somme que M. Madeleine lui confiait 
pour aumônes et secours aux ouvrières et dont elle 
ne rendait pas compte. 

Fantine s'offrit comme servante dans le pays ; 
elle alla d'une maison à l'autre. Personne ne voulut 
d'elle. Elle n'avait pu quitter la ville. Le mar- 
chand fripier auquel elle devait ses meubles, quels 
meubles ! lui avait dit : Si vous vous en allez, je 
vous fais arrêter comme voleuse. Le propriétaire 
auquel elle devait son loyer, lui avait dit : Vous 
êtes jeune et jolie, vous pouvez payer. Elle parta- 
gea les cinquante francs entre le propriétaire et le 



succès DE MADAMB YICTURNIBN. 93 

fripier, rendit au marchand les trois quarts de son 
mobilier, ne garda que le nécessaire , et se trouva 
sans travail, sans état, n'ayant plus que son lit, et 
devant encore environ cent francs. 

Elle se mit à coudre de grosses chemises pour 
les soldats de la garnison, et gagnait douze sous par 
jour. Sa fille lui en coûtait dix. C'est en ce moment 
qu'elle commença à mal payer les Thénardier. 

Cependant une vieille femme qui lui allumait sa 
chandelle quand elle rentrait le soir, lui enseigna 
l'art de vivre dans la misère. Derrière vivre de peu, 
il y a vivre de rien. Ce sont deux chambres; la 
première est obscure, la seconde est noire. 

Fantine apprit comment on se passe tout à fait 
de feu en hiver, conmient on renonce à un oiseau 
qui vous mange un liard de millet tous les deux 
jours , comment on fait de son jupon sa couverture 
et de sa couverture son jupon, comment on mé- 
nage sa chandelle en prenant son repas à la lumière 
de la fenêtre d'en face. On ne sait pas tout ce que 
certains êtres faibles , qui ont vieilli dans le dénû- 
ment et Thonnéteté, savent tirer d'un sou. Cela 
finit par être un talent. Fantine acquit ce sublime 
talent et reprit un peu de courage. 



04 LBS KISéRABLBS. 

A cette époque, elle disait à une voisine : — 
Bah ! je me dis : en ne donnant que cinq heures et 
en travaillant tout le reste à noies coutures , je par- 
viendrai bien toujours à gagner à peu près du pain. 
Et puis, quand on est triste, on mange moins. 
Eh bien ! des souffrances , des inquiétudes , un peu 
de pain d'un côté, des chagrins de l'autre, tout 
cela me nourrira. 

Dans cette détresse, avoir sa petite fille eût été 
un étrange bonheur. Elle songea à la faire venir. 
Mais quoi! lui faire partager son dénûment! et 
puis, elle devait aux Thénardier! Comment s'ac- 
quitter? et le, voyage! comment le payer? 

La vieille qui lui avait donné ce qu'on pourrait 
appeler des leçons de vie indigente, était une 
sainte fille nommée Marguerite, dévote de la bonne 
dévotion , pauvre , et charitable pour les pauvres 
et même pour les riches , sachant tout juste assez 
écrire pour signer Margeritte^ et croyant en Dieu, 
ce qui est la science. 

Il y a beaucoup de ces vertus-là en bas ; un jour 
elles seront en haut. Cette vie a un lendemain. 

Dans les premiers temps, Fantine avait été si 
honteuse qu'elle n'avait pas osé sortir. 



SUCCitS DB MADAMB TICTURNIBN. 9S 

Quand elle était dans la rue , elle devinait qu*on 
se retournait derrière elle et qu'on la montrait du 
doigt ; tout le monde la regardait et personne ne 
la saluait; le mépris acre et froid des passants 
lui pénétrait dans la chair et dans l'&me comme 
une bise. 

Dans les petites villes, il semble qu'une mal- 
heureuse soit nue sous le sarcasme et la curiosité 
de tous. A Paris, du moins, personne ne vous con- 
naît, et cette obscurité est un vêtement. Oh ! comme 
elle eût souhaité venir à Paris! impossible. 

Il fallut bien s'accoutumer à la déconsidération, 
comme elle s'était accoutumée à l'indigence. Peu 
à peu elle en prit son parti. Après deux ou trois 
mois elle secoua la honte et se mit à sortir comme 
si de rien n'était. Cela m'est bien égal , dit-elle. 

Elle alla et vint, la tête haute, avec un sourire 
amer, et sentit qu'elle devenait effrontée. 

Madame Victurnien quelquefois la voyait passer 
de sa fenêtre, remarquait la détresse de « cette 
créature, » grâce à elle « remise à sa place , » et se 
félicitait. Les méchants ont un bonheur noir. 

L'excès du travail fatiguait Fantine, et la petite 
toux sèche qu'elle avait, augmenta. Elle disait 



9S LBS MISÉKABLBS. 

quelquefois à sa voisine Maiguerite : — Tâtez donc 
comme mes mains sont chaudes. 

Cependant le matin, quand elle peignait avec un 
vieux peigne cassé ses beaux cheveux qui ruisse- 
laient comme de la soie floche, eUe avait une mi- 
nute de coquetterie hrareuse. 



SUITE DU SUCCÈS 



Elle avait été congédiée vers la fin de l'hiver; 
rété se passa, mais l'hiver revint. Jours courts, 
moins de travail. L'hiver, point de chaleur, point 
de lumière, point de midi, le soir touche au matin, 
brouillard, crépuscule, la fenêtre est grise, on n'y 
voit pas clair. Le ciel est un soupirail. Toute la 
journée est une cave. Le soleil a l'air d'un pauvre. 
L'affreuse saison ! L'hiver change en pierre l'eau 

6 



98 LES MISÉRABLES. 

du ciel et le cœur de l'homme. Ses créanciers la 
harcelaient. 

Fantine gagnait trop peu. Ses dettes avaient 
grossi. Les Thénardier, mal payés, lui écrivaient 
à chaque instant des lettres dont le contenu la dé- 
solait et dont le port la ruinait. Un jour ils lui écri- 
virent que sa petite Gosette était toute nue par le 
froid qu'il faisait, qu'elle avait besoin d'une jupe 
de laine, et qu'il fallait au moins que la mère en- 
voyât dix francs pour cela. Elle reçut la lettre, et 
la froissa dans ses mains tout le. jour. Le soir elle 
entra chez un barbier qui habitait le coin de la rue, 
et défit son peigne. Ses admirables cheveux blonds 
lui tombèrent jusqu'aux reins. 

— Les beaux cheveux ! s'écria le barbier. 

— Combien m'en donneriez-vous? dit-elle. 

— Dix francs. 

— Coupez-les. 

Elle acheta une jupe de tiicot et l'envoya aux 
Thénardier. 

Cette jupe fit les Thénardier furieux. C'était de 
l'argent qu'ils voulaient. Ils donnèrent la jupe à 
Éponine. La pauvre Alouette continua de fris- 
sonner. 



SUITB DU succès. 09 

Fantine pensa : — Mon enfant n'a plus froid. 
Je l'ai habillée de mes cheveux. — Elle mettait de 
petits bonnets ronds qui cachaient sa tête tondue 
et avec lesquels elle était encore jolie. 

Un travail ténébreux se faisait dans le cœur*de 
Fantine. 

Quand elle vit qu'elle ne pouvait plus se coilTer, 
elle commença à tout prendre en haine autour 
d'elle. Elle avait longtemps partagé la vénération 
de tous pour le père Madeleine ; cependant, à force 
de se répéter que c'était lui qui l'avait chassée, et 
qu'il était la cause de son malheur, elle en vint à 
le haïr lui aussi, lui surtout. Quand elle passait de- 
vant la fabrique aux heures où les ouvriers sont sur 
la porte, elle affectait de rire et de chanter. 

Une vieille ouvrière qui la vit une fois chanter et 
rire de cette façon dit : — Voilà une fille qui finira 
mal. 

Elle prit un amant, le premier venu, un homme 
qu'elle n'aimait pas, par bravade, avec la rage dans 
le cœur. C'était un misérable, une espèce de musi- 
cien mendiant, un oisif gueux, qui la battait, et qui 
la quitta comme elle l'avait pris, avec dégoût. 

Elle adorait son enfant. 



100 LES MISÉRABLES. 

Plus elle descendait, plus tout devenait sombre 
autour d'elle , plus ce doux petit ange rayonnait 
dans le fond de son âme. Elle disait : Quand je 
serai riche, j'aurai ma Cosette avec moi; et elle 
riait. La toux ne la quittait pas, et elle avait des 
sueurs dans le dos. 

Un jour elle reçut des Théjiardier une lettre ainsi 
conçue : « Cosette est malade d'une maladie qui 
« est dans le pays. Une fièvre miliaire, qu'ils ap- 
« pellent. 11 faut des drogues chères. Cela nous 
« ruine et nous ne pouvons plus payer. Si vous ne 
« nous envoyez pas quarante francs avant huit 
« jours, la petite est morte. » 

Elle se mit à rire aux éclats, et elle dit à sa 
vieille voisine : — Ah ! ils sont bons ! quarante 
francs ! que ça ! ça fait deux napoléons ! Où veu- 
lent-ils que je les prenne? Sont-ils bêtes, ces 
paysans ! 

Cependant elle alla dans l'escalier près d'une 
lucarne et relut la lettre. 

Puis elle descendit l'escalier et sortit en courant 
et en sautant, riant toujours. 

Quelqu'un qui la rencontra lui dit : — Qu'est-ce 
que vous avez donc à être si gaie2 



8U1TB DU SUCCÈS. 101 

Elle répondit : — C'est une bonne bêtise que 
viennent de m'écrire des gens de la campagne. Ils 
me demandent quarante francs. Paysans, va 1 

Gomme elle passait sur la place, elle vit beau- 
coup de monde qui entourait une voiture de forme 
bizarre , sur l'impériale de laquelle pérorait tout 
debout un homme. vêtu de rouge. C'était un bate- 
leur dentiste en tournée, qui offrait au public des 
râteliers complets, des opiats, des poudres et des 
élixirs. 

Fantine se mêla au groupe et se mit à rire comme 
les autres de cette harangue où il y avait de l'argot 
pour la canaille et du jargon pour les gens comme 
il faut. L'arracheur de dents vit cettQ belle fille 
qui riait, et s'écria tout à coup : — Vous avez de 
jolies dents, la fille qui riez là. Si vous voulez me 
vendre vos deux palettes, je vous donne de chaque 
un napoléon d'or. 

— Qu'est-ce que c'est que ça, mes palettes? 
demanda Fantine. 

— Les palettes, reprit le professeur dentiste, 
c'est les dents de devant, les deux d'en haut. 

— Quelle horreur ! s'écria Fantine. 

— Deux napoléons ! grommela une vieille éden- 



109 LES MISéRÂBLBS. 

tée qui était là. Qu'en voilà une qui est heureuse ! 

Fantine s'enfuit et se boucha les oreilles pour ne 
pas entendre la voix enrouée de l'homme qui lui 
criait : — Réfléchissez , la belle ! deux napoléons, 
ça peut servir. Si le cœur vous en dit, venez 
ce soir à l'auberge du Tillac d'argent ^ vous m'y 
trouverez. 

Fantine rentra, elle était furieuse et conta la 
chose à sa bonne voisine Marguerite : — Compre- 
nez-vous cela? ne voilà-t-il pas un abominable 
homme ? comment laisse-fr-on des gens comme cela 
aller dans le pays ! m' arracher mes deux dents de 
devant! mais je serais horrible ! les cheveux repous- 
sent, mais les dei^ts! Ah! le monstre d'homme! 
j'aimerais mieux me jeter d'un cinquième la tête 
la première sur le pavé! Il m'a dit qu'il serait ce 
soir au Tillac d'argent. 

— Et qu'est-ce qu'il offrait? demanda Margue- 
rite. 

— Deux napoléons. 

— Cela fait quarante francs. 

— Oui, dit Fantine, cela fait quarante francs. 
Elle resta pensive, et se mit à son ouvrage. Ai^ 

bout d'un quart d'heure, elle quitta sa couture et 



SUITB DU SUCCÈS. 109 

alla relire la lettre des Thénardier sur l'escalier. 
En rentrant, elle dit à Marguerite qui travaillait 
près d'elle : 

— Qu'est-ce que c'est donc que cela , une fièvre 
miliaire? Savez-vous? 

— Oui, répondit la vieille fille, c'est une maladie. 

— Ça a donc besoin de beaucoup de drogues? 

— Oh ! des drogues terribles. 

— Où ça vous prend-il ? 

— C'est une maladie qu'on a comme ça. 

— Cela attaque donc les enfants î 

— Surtout les enfants. 

— Est-ce qu'on en meurt? 

— Très-bien, dit Marguerite. 

Fantine sortit et alla encore une fois relire la 
lettre sur l'escalier. 

Le soir elle descendit, et on la vit qui se diri- 
geait du côté de la rue de Paris où sont les au- 
berges. 

Le lendemain matin, comme Marguerite entrait 
dans la chambre de Fantine avant le jour, car elles 
travaillaient toujours ensemble et de cette façon 
n'allumaient qu'une chandelle pour deux, elle trouva 
Fantine assise sur son lit, pâle, glacée. Elle ne s'é- 



104 LES MISÉRABLES. 

tait pas couchée. Son bonnet était tombé sur ses 
genoux. La chandelle avait brûlé toute la nuit et 
était presque entièrement consumée. 

Marguerite s'arrêta sur le seuil, pétrifiée de cet 
énorme désordre, et s'écria : 

— Seigneur! la chandelle qui est toute brûlée! 
il s'est passé des événements. 

Puis elle regarda Fantine qui tournait vers elle 
sa tête sans cheveux. 

Fantine depuis la veille avait vieilli de dix ans. 

— Jésus I fit Marguerite, qu'est-ce que vous 
avez, Fantine? . 

— Je n'ai rien, répondit Fantine. Au contraire. 
Mon enfant ne mourra pas de cette affreuse ma- 
ladie, faute de secours. Je suis contente. 

En parlant ainsi, elle montrait à la vieille fille 
deux napoléons qui brillaient sur la table. 

— Ah, Jésus Dieu ! dit Marguerite. Mais c'est 
une fortune? où avez-vous eu ces louis d'or? 

— Je les ai eus, répondit Fantine. 

En même temps elle sourit. La chandelle éclai- 
rait son visage. C'était un sourire sanglant. Une 
salive rougeâtre lui souillait le coin des lèvres, et 
elle avait un trou noir dans la bouche. 



SUITB DU SUCCÈS. 105 

Les deux dents étaient arrachées. 

Elle envoya les quarante francs à Montfermeil,. 

Du reste c'était une ruse des Thénardier pour 
avoir de Targent. Gosette n'était pas malade. 

Fantine jeta son miroir par la fenêtre. Depuis 
longtemps elle avait quitté sa cellule du second 
pour une mansarde fermée d'un loquet sous le toit ; 
un de ces galetas dont le plafond fait angle avec 
le plancher et vous heurte à chaque instant la tête. 
Le pauvre ne peut aller au fond de sa chambre 
comme au fond de sa destinée qu'en se courbant 
de plus en plus. Elle n'avait plus de lit, il lui 
restait une loque qu'elle appelait sa couverture, 
un matelas à terre et une chaise dépaillée. Un 
petit rosier qu'elle avait s'était desséché dans un 
coin, oublié. Dans l'autre coin, il y avait un pot h 
beurre à mettre l'eau, qui gelait l'hiver, et où les 
différents niveaux de l'eau restaient longtemps 
marqués par des cercles de glace. Elle avait perdu 
la honte, elle perdit la coquetterie. Dernier signe. 
Elle sortait avec des bonnets sales. Soit faute de 
temps, soit indifférence, elle ne raccommodait plus 
son linge. A mesure que les talons s'usaient, elle 
tirait ses bas dans ses souliers. Cela se voyait ii 



106 LBS MISER ABLBS. 

de certains plis perpendiculaires. Elle rapiéçait 
son corset, vieux et usé, avec des morceaux de 
calicot qui se déchiraient au moindre mouvement. 
Les gens auxquels elle devait, lui faisaient « des 
scènes, » et ne lui laissaient aucun repos. Elle 
les trouvait dans la rue, elle les retrouvait dans 
son escalier. Elle passait des nuits à pleurer et 
à songer. Elle avait les yeux très -brillants, et 
elle sentait une douleur fixe dans l'épaule, vers 
le haut de l'omoplate gauche. Elle toussait beau- 
coup. Elle haïssait profondément le père Made- 
leine, et ne se plaignait pas. Elîe cousait dix- 
sept heures par jour; mais un entrepreneur du 
travail des prisons qui faisait travailler les pri- 
sonnières au rabais, fit tout à coup baisser les 
prix, ce qui réduisit la journée des ouvrières libres 
à neuf sous. Dix-sept heures de travail, et neuf 
soûs par jour! Ses créanciers étaient plus impi- 
toyables que jamais. Le fripier, qui avait repris 
presque tous les meubles, lui disait sans cesse : 
Quand me payeras-tu, coquine? Que voulait- on 
d'elle, bon Dieu! Elle se sentait traquée et il se 
développait en elle quelque chose de la bête fa- 
rouche. Vers le même temps, le Thénardier lui 



SUITB DU SUCCÈS. ' 101 

écrivît que décidément il avait attendu avec beau- 
coup trop de bonté, et qu'il lui fallait cent francs, 
tout de suite, sinon qu'il mettrait à la porte la petite 
Cosette, toute convalescente de sa grande maladie, 
par le froid, par les chemins, et qu'elle devien- 
drait ce qu'elle pourrait, et qu'elle crèverait, si 
elle-voulait. — Cent francs, songea Fantine. Mais 
où y a-t-il un état à gagner cent sous par jour? 

— Allons ! dit-elle, vendons le reste. 

L'infortunée se fit fille publique. 



XI 



CIIRISTUS NOS LIBERAVIT 



Qu'est-ce que c'est que cette histoire de Fan- 
line? C'est la société achetant une esclave. 

A qui? A la misère. 

A la faimj au froid, à l'isolement, à l'abandon, 
au dénûment. Marché douloureux. Une âme pour 
un morceau de pain. La misère offre, la société 
accepte. 

La sainte loi de Jésus-Christ gouverne notre 



II. 



110 LBS MISÉRABLES. 

civilisation, mais elle ne la pénètre pas encore; 
on dit que l'esclavage a disparu de la civilisation 
européenne. C'est une erreur. Il existe toujours; 
mais il ne pèse plus que sur la femme, et il s'ap- 
pelle prostitution. 

Il pèse sur la femme, c'est-à-dire sur la grâce, 
sur la faiblesse, sur la beauté, sur la maternité. 
Ceci n'est pas une des moindres hontes de l'homme. 

Au point de ce douloureux drame où nous 
sommes arrivés, il ne reste plus rien à Fantine de 
•ce qu'elle a été autrefois. Elle est devenue marbre 
en devenant boue. Qui la touche a froid. Elle 
passe, elle vous subit et elle vous ignore ; elle est 
la figure déshonorée et sévère. La vie et l'ordre 
social lui ont dit leur dernier mot. Il lui est arrivé 
tout ce qui lui arrivera. Elle a tout ressenti, tout 
supporté, tout éprouvé, tout souffert, tout perdu, 
tout pleuré. Elle est résignée de cette résignation 
qui ressemble h l'indifférence comme la mort res- 
semble au sommeil. Elle n'évite plus rien. Elle ne 
craint plus rien. Tombe sur elle toute la nuée et 
passe sur elle tout l'océan ! Que lui itoporte ! c'est 
une éponge imbibée. 

Elle le croit du moins, mais c'est une erreur de 



CHRISTUS NOS LIBBRAVIT. III 

s'imaginer qu'on épuise le sort et qu'on touche le 
fond de quoi que ce soit. 

Hélas! qu'est-ce que toutes ces destinées ainsi 
poussées pêle-mêle? où vont-elles? pourquoi sont- 
elles ainsi? 

* 

Celui qui sait cela voit (oute l'ombre* 
Il est seul. Il s'appelle Dieu. 



XII 



LE DÉSGEUVREMENT DE M. BAHATABOIS 



Il y a dans toutes les petites villes, et il y avait 
à M. — sur M. — en particulier, une classe de 
jeunes gens qui grignotent quinze cents livres de 
rente en province du même air dont leurs pareils 
dévorent à Paris deux cent mille francs par an. 
Ce sont des êtres de la grande espèce neutre; 
hongres, parasites, nuls, qui ont un peu de terre, 
un peu de sottise et un peu d'esprit, qui seraient 
des rustres dans un salon et se croient des gentils- 



114 LBS MISÉRABLES. 

hommes au cabaret, qui disent : mes prés, mes 
bois, mes paysans, sifflent les actrices du théâtre 
pour prouver qu'ils sont gens de goût, querellent 
les officiers de la garnison pour montrer qu'ils 
sont gens de guerre, chassent, fument, bâillent, 
boivent, sentent le tabac, jouent au billard, regar- 
dent les voyageurs descendre de diligence, vivent 
au café, dînent à l'auberge, ont un chien qui 
mange les os sous la table et une maîtresse qui 
pose les plats dessus, tiennent à un sou, exagèrent 
les modes, admirent la tragédie, méprisent les 
femmes, usent leurs vieilles bottes, copient Lon- 
dres à travers Paris 'et Paiîs à travers Pont-à- 
Mousson, vieillissent hébétés, ne travaillent pas, 
ne servent à rien et ne nuisent pas à grand'chose. 

M, Félix Tholomyès, resté dans sa province 
et n'ayant jamais vu Paris, serait un de ces 
hommes-là. 

S'ils étaient plus riches, on dirait : ce sont des 
élégants; s'ils étaient plus pauvres, on dirait : ce 
sont des fainéants. Ce sont tout simplement des 
désœuvrés. Parmi ces désœuvrés, il y à des en- 
nuyeux, des ennuyés, des rôvasseurs, et quelques 
drôles. 



LE DÉSŒUVREMENT DB M. BAMATABOIS. 113 

Dans ce temps-là, un élégant se composait d'un 
grand col, d'une grande cravate, d'une montre à 
breloques, de trois gilets sur^rposés de couleurs 
différentes, le bleu et lor-rouge en dedans, d'un 
habit couleur oliye à taille courte, à queue de mo- 
rue, à double rangée de boutons d*argent serrés 
les uns contre les autres et montant jusque sur 
l'épaule, et d'un pantalon olive plus clair, orné 
sur les deux coutures d'un nombre de côtes indé- 
lerminé, mais toujours impair, variant de une à 
onze, limite qui n'était jamais franchie. Ajoutez & 
cela des souliers-bottes avec de petits fers au talon, 
un chapeau à haute forme et à bords étroits, des 
cheveux en touffe, une énorme canne, et une con- 
versation rehaussée des calembours de Potier. Sur 
le tout des éperons et des moustaches. A cette 
.époque, des moustaches voulaient dire bourgeois et 
des éperons voulaient dire piéton. 

L'élégant de province portait les éperons plus 
longs et les moustaches plus farouches. 

C'était le temps de la lutte des républiques do 
r Amérique méridionale contre le roi d'Espagne, de 
Bolivar contre Morille. Les chapeaux à petits bords 
étaient royalistes et se nommaient des morilles ; les 



116 kBS MISERABLES. 

libéraux portaient des chapeaux à larges bords qui 
s'appelaient des bolivars. 

Huit ou dix mois donc après ce qui a été raconté 
dans les pages précédentes, vers les premiers jours 
de janvier 1823, un soir qu'il avait neigé, un de 
ces élégants, un de ces désœuvrés, un « bien pen- 
sant, » car il avait un morillo, de plus chaudement 
enveloppé d'un de ces grands manteaux qui com- 
plétaient dans les temps froids le costume h la 
mode, se divertissait à harceler une créature qui 
rôdait en robe de bal et toute décolletée avec des 
fleurs sur la tête devant la vitre du café des offi- 
ciers. Cet élégant fumait, car c'était décidément la 
mode. 

Chaque fois que cette femme passait devant lui, 
il lui jetait, avec une bouffée de la fumée de son 
cigare, quelque' apostrophe qu'il croyait spirituelle 
et gaie, comme : — Que tu es laide ! — Veux-tu 
te cacher! — Tu n'as pas de dents! etc., etc. — 
Ce monsieur s'appelait monsieur Bamatabois. La 
femme, triste spectre paré qui allait et venait sur 
la neige, ne lui répondait pas, ne le regardait 
même pas, et n'en accomplissait pas moins en si- 
lence et avec une régularité sombre sa promenade 



LE DESŒUVREMENT DE M. BAMATABOIS. 117. 

qui la ramenait de cinq minutes en cinq minutes 
sous le sarcasme, comme le soldat condamné qui 
revient sous les verges. Ce peu d'effet piqua sans 
doute Toisif qui, profitant d'un moment où elle se 
retournait, s'avança derrière elle à pas de loup et 
en étouffant son rire, se baissa, prit sur le pavé 
une poignée de neige et la lui plongea brusque- 
ment dans le dos entre ses deux épaules nues. La 
fille poussa un rugissement, se tourna, bondit 
comme une panthère, et se rua sur l'homme, lui 
enfonçant ses ongles dans le visage, avec les plus 
effroyables paroles qui puissent tomber du corps 
de garde dçtns le ruisseau. Ces injures , vomies 
d'une voix enrouée par l'eau-de-vie, sortaient hi- 
deusement d'une bouche à laquelle manquaient en 
effet les deux dents de devant. C'était la Fan- 
tine. 

Au bruit que cela fit, les officiers sortirent en 
foule du café, les passants s'amassèrent, et il se 
forma un grand cercle riant, huant et applaudis- 
sant, autour de ce tourbillon composé de deux êtres 
oùTon avait peine à reconnaître un homme et une 
femme, l'homme se débattant, son chapeau à terre, 
la femme frappant des pieds et des poings, décoif- 

7. 



118 LES mSBRABLBS. 

fée, hurlant, sans dents et sans cheveux, livide de 
colère, horrible. 

Tout à coup un homme de haute taille sortit 
vivement de la foule, saisît la femme à son corsage 
de satin couvert de boue, et lui dit : suis-moi ! 

La femme leva la tête ; sa voix furieuse s'étei- 
gnit subitement. Ses yeux étaient vitreux, de livide 
elle était devenue pâle, et elle tremblait d'un trem- 
blement de terreur. Elle avait reconnu Javert. 

L'élégant avait profité de. l'incident pour s'es- 
quiver. 



XIII 




SOLUTION DE QUELQUES QUESTIONS DE POLICE 

MUNICIPALE 



Javert écarta les assistants^ rompit le cercle, et 
se mit à marcher à grands pas vers le bureau de 
police qui est à l'extrémité de la place, traînant 
après lui la misérable. Elle se laissait faire mactii- 
"^ nalement. Ni lui, ni elle ne disaient un mot, La 
nuée des spectateurs, au paroxysme de la joie, 
suivait avec des quolibets. La suprême misère, 
occasion d'obscénités. 



ISO LES MISÉRABLES. 

Arrivé au bureau de police qui était une salle 
basse chauffée par un poêle et gardée par un poste, 
avec une porte vitrée et grillée sur la rue, Javert 
ouvrit la porte, entra avec la Fanline et referma la 
porte derrière lui, au grand désappointement des 
curieux qui se haussèrent sur la ppinte du pied et 
allongèrent le cou devant la vitre trouble du corps 
de garde, cherchant à voir, La curiosité est une 
gourmandise. Voir c'est dévorer. 

En entrant, la Fantine alla tomber dans un coin, 
immobile et muette, accroupie comme une chienne 
qui a peur. 

Le sergent du poste apporta une chandelle allu- 
mée sur une table. Javert s'assit, tira de sa poche 
une feuille de papier timbré et se mit à écrire. 

Ces classes de femmes sont entièrement remises 
par nos lois à la discrétion de la police. Elle en fait 
ce qu'elle veut, les punit comme bon lui semble, 
et confisque à son gré ces deux tristes choses 
qu'elles appellent leur industrie et leur liberté. Ja- 
vert était impassible ; son visage sérieux ne trahis- 
sait aucune émotion. Pourtant il était gravement et 
profondément préoccupé. C'était un de ces moments 
où il exerçait sans contrôle, mais avec tous les 



SOLUTION DB qUBLQUBS QUBSTIONS, ETC. 121 

scrupules d'une conscience sévère, son redoutable 
pouvoir discrétionnaire. En cet instant, il le sentait, 
son escabeau d'agent de police était un tribunal. Il 
jugeait. Il jugeait et il condamnait. Il appelait tout 
ce qu'il pouvait avoir d'idées dans l'esprit autour 
de la grande chose qu'il faisait. Plus il examinait 
le fait de cette fille, plus il se sentait révolté. Ij 
étcdt évident qu'il venait de voir commettre un 
crime. Il venait de voir, là dans la rue, la société, 
représentée par un propriétaire-électeur, insultée 
et attaquée par une créature en dehors de tout. 
Une prostituée avait attenté à un bourgeois. Il 
avait vu cela, lui Javert. Il écrivait en silence. 

Quand il eut fini, il signa, plia le papier et dit 
au sergent du poste, en le lui remettant : — Pré^ 
néz trois hommes, et menez cette fille au-bloc. — 
Puis se tournant vers la Fantine : — Tu en as 
pour six mois. 

La malheureuse tressaillit. 

— Six mois ! six mois de prison ! cria-t-elle. Six 
mois h gagner sept sous par jour ! mais que de- 
viendra Cosette! ma fille! ma fille! Mais je dois 
encore plus de cent francs aux Thénardier, mon- 
sieur l'inspecteur, savez-vous cela? 



122 LES MISÉRABLES. 

Elle se traîna sur la dalle mouillée par les bottes 
boueuses de tous ces hommes, sans se lever, joi- 
gnant les mains , faisant de grands pas ' avec ses 
genoux. 

— Monsieur Javert, dit-elle, je vous demande 
grâce. Je vous assure que je n'ai pas eu torl. Si 
vous avie^ vu le commencement, vous auriez vu! 
je vous jure le bon Dieu que je n'ai pas eu tort. 
C'est ce monsieur le bourgeois que je ne connais 
pas qui m'a mis de la neige dans le dos. Est-ce 
qu'on a le droit de nous mettre de la neige dans le 
dos quand nous passons comme cela tranquillement 
sans faire de mal à personne? Cela m'a saisie. Je 
suis un peu malade, voyez-vous ! et puis il y avait 
déjà un peu de temps qu'il me disait des raisons. Tu 
es laide ! tu n'as pas de dents 1 je le sais bien que 
je n'ai plus mes dents. Je ne faisais rien, moi; je 
disais : c'est un monsieur qui s'amuse. J'étais hon- 
nête avec lui, je ne lui parlais pas. C'est à cet 
instant-là qu'il m'a mis de la neige. Monsieur Ja- 
vert, mon bon monsieur l'inspecteur 1 est-ce qu'il 
n'y a personne là qui ait vu pour vous dire que c'est 
bien vrai? J'ai peut-être eu tort de me fâcher. Vous 
savez, dans le premier moment, an n'est pas maître. 



SOLUTION DE QUBLQUBS QUESTIONS, ETC. Î23 

On a des vivacités. Et puis, quelque chose de si 
froid qu'on vous met dans le dos à l'heure que vous 
ne vous y attendez pas. J'ai eu tort d'abîmer le 
chapeau de ce monsieur. Pourquoi s'est-il en allé ? 
je lui demanderais pardon. Oh! mon Dieu, cela me 
serait bien égal de lui demander pardon. Faites-moî 
grâce pour aujourd'hui cette fois, monsieur Javert. 
Tenez, vous ne savez pas ça, dans les prisons on ne 
gagne que sept sous, ce n'est pas la faute du gou- 
vernement, mais on gagne sept sous, et figurez-vous 
que j'ai cent francs à payer, ou autrement on me 
renverra ma petite. mon Dieu I je ne peux pas 
l'avoir avec moi. C'est si vilain ce que je fais ! ma 
Cosette, 6 mon petit ange de la bonne sainte vierge, 
qu'est-ce qu'elle deviendra, pauvre loup! Je vais 
vous dire, c'est les THénardier, des aubergistes, 
des paysans, ça n'a pas de raisonnement. 11 leur 
faut de l'argent. Ne me mettez pas en prison! 
Voyez-vous, c'est une petite qu'on mettrait à même 
sur la grande route, va comme tu pourras, en plein 
cœur d'hiver, il faut avoir pitié de cette chose-là, 
mon bon monsieur Javert. Si c'était plus grand, ça 

s. 

gagnerait sa vie, mais ça ne peut pas, à ces 
âges-là. Je ne suis pas une mauvaise femme au 



124 LES MISÉRABLES. 

fond. Ce n'est pas la lâcheté et la gourmandise qui 
ont fait de moi ça. J'ai bu de l'eau-de-vie, c'est 
par misère. Je ne l'aime pas, mais cela étourdit. 
Quand j'étais plus heureuse, on n'aurait eu qu'à 
regarder dans mes armoires, on aurait bien vu que 
je n'étais pas une femme coquette qui a du désor- 
dre. J'avais du linge, beaucoup de linge. Ayez pi- 
tié de moi, monsieur Javert! 

Elle parlait ainsi , brisée en deux , secouée par 
les sanglots , aveuglée par les larmes, la gorge nue, 
se tordant les mains, toussant d'une toux sèche et 
courte , balbutiant tout doucement avec la voix de 
l'agonie. La grande douleur est un rayon divin et 
terrible qui transfigure les misérables. A ce mo- 
ment-là, la Fantine était redevenue belle. A de 
certains instants, elle s'arrêtait et baisait tendre- 
ment la redingote du mouchard. Elle eût attendri 
un cœur de granit; mais on n'attendrit pas un 
cœur de bois. 

— Allons! dit Javert, je t'ai écoutée. As-tu bien 
tout dit? Marche à présent ! tu as tes six mois ! 
le Père éternel en personne n'y pourrait* plus rien. 

A cette solennelle parole, le Père éternel en 
personne n'y pourrait plus rien^ elle comprit que 



SOLUTION DB QUELQUES QUESTIONS, ETC. 125 

l'arrêt était prononcé. Elle s'affaissa sur elle-même 
en murmurant : 

— Grâce! 

Javert tourna le dos. 

Les soldats la saisirent par le bras. 

Depuis quelques minutes , un homme était entré 
sans qu'on eût pris garde à lui. Il avait refermé la 
porte, s'y était adossé, et avait entendu les prières 
désespérées de la Fantine. 

Au moment oîi les soldats mirent la main sur la 
malheureuse qui ne voulait pas se lever, il fit un 
pas, sortit de l'ombre et dit : 

— Un instant, s'il vous plaît! 

Javert leva les yeux et reconnut M. Madeleine. 
Il ôta son chapeau, et saluant avec une sorte de 
gaucherie fâchée : 

— Pardon, monsieur le maire.... 

Ce mot , monsieur le maire , fit sur la Fantine un 
effet étrange. Elle se dressa debout tout d'une 
pièce comme un spectre qui sort de terre, repoussa 
les soldats des deux bras, marcha droit à M. Ma- 
deleine avant qu'on eût pu la retenir, et le regar- 
dant fixement, l'air égaré, elle s'écria : 

— Ah ! c'est donc toi qui es monsieur le maire ! 



1 



126 LES MISÉRABLES. 

m 

Puis elle éclata de rire et lui cracha an visage. 

M. Madeleine s'essuya le visage et dit : 

— Inspecteur Javert, mettez cette femme en 
liberté. 

Javert se sentit au moment dç devenir fou. 11 
éprouvait en cet instant , coup sur coup , et presqua 
mêlées ensemble, les plus violentes émotions qu'il 
eut ressenties de sa vie. Voir une fille publique 
cracher au visage d'un maire, cela était une chose 
si monstrueuse que, dans ses suppositions les plus 
effroyables , il eût regardé comme un sacrilège de 
la croire possible. D'un autre côté , dans le fond 
de sa pensée , il faisait confusément un rapproche- 
ment hîcfeux entre ce qu'.était cette femme et ce 
que pouvait être ce maire, et alors il entrevoyait 
avec horreur je ne sais quoi de tout simple dans 
ce prodigieux attentat. Mais quand il vit ce maire, 
ce magistrat , s'essuyer tranquillement le visage hi 
dire : mettez cette femme en liberté ^ il eut comme 
un éblouissement de stupeur ; la pensée et la parole 
lui manquèrent également;- la somme de Téton- 
nement possible était dépassée pour lui. Il resta 
muet. 

Ce mot n'avait pas porté un coup moins étrange 



SOLUTION DE QUELQUES QUESTIONS, ETC 127 

à la Fanline. Elle leva son bras nu et se cram- 
ponna à la clef du poêle comme une personne qui 
chancelle. Cependant elle regardait tout autour 
d'elle et elle se mit à parler à voix basse, comme 
si elle se parlait it elle-même. 

— En liberté! qu'on me laisse aller! que je 
n^aille pas en prison six mois ? Qu'est-ce qui a dit 
cela? Il n'est pas possible qu'on ait dit cela. J'ai 
mal entendu. Ça ne peut pas être ce monstre de 
maire! Est-ce que c'est vous, mon bon moiisieur 
Javert, qui ave^ dit qu'on me mette en liberté? 
Oh ! voyez-vous ! je vais vous dire et vous me lais- 
serez aller. Ce monstre de maire, ce vieux gredin 
de maire, c'est lui qui est cause de tout. Figurez- 
vous, monsieur Javert, qu'il m'a chassée! à cause 
• d'un tas de gueuses qui tiennent des propos dans 
l'atelier. Si ce n'est pas là une horreur! Renvoyer 
une pauvre fille qui fait honnêtement son ouvrage! 
alors je n'ai plus gagné assez, et tout le malheur 
est venu. D'abord il y a une amélioration que ces 
messieurs de la police devraient bien faire,^ ce serait 
d'^empêcher les entrepreneurs des prisons de faire 
du tort aux pauvres gens. Je vais vous expliquer 
cela, voyez-vous. Vous gagnez douze sous dans les 



ISS LBS MISÉRABLES. 

chemises, cela tombe h neuf sous, il n'y a plus 
moyen de vivre. Il faut donc devenir ce qu'on peut. 
Moi, j'avais ma petite Cosette, j'ai bien été forcée 
de devenir une majivaise femme. Vous comprenez 
à présent que c'est ce gueux de maire qui a fait 
tout le mal. Après cela, j'ai piétiné le chapeau de 
ce monsieur bourgeois devant le café des ofiicîers. 
Mais lui, il m'avait perdu toute ma robe avec de 
la neige. Nous autres, nous n'avons qu'une robe 
de soie, pour le soir. Voyez-vous, je n'ai jamais 
fait de mal exprès, vrai, monsieur Javert, et je 
vois partout des femmes bien plus méchantes que 
moi qui sont bien plus heureuses. monsieur Ja- 
vert, c'est vous qui avez dit qu'on me mette 
dehors, n'est-ce pas? Prenez des informations, 
parlez à mon propriétaire, maintenant je paye mon 
terme, on vous dira bien que je suis honnête. Ah ! mon 
Dieu, je vous demande pardon, j'ai touché, sans 
faire attention ,'ît la clef du poêle , et cela fait fumer. 
M. Madeleine l'écoutait avec une attention pro- 
fonde. Pendant qu'elle parlait, il avait fouillé dans 
son gilet , en avait tiré sa bourse et l'avait ouverte. 
Elle était vide. Il l'avait remise dans sa poche. Il 
dit à la Fantine : 



SOLUTION DE QUELQUES QUESTIONS, ETC. 129 

— Combien avez-vous dit que vous deviez? 
La Fantine, qui ne regardait que Javert, se 

retourna de son côté : 

— Est-ce que je te parle, à toi? 
Puis s' adressant- aux soldats : 

— Dites donc, vous autres, avez-vous vu comme 
je te vous lui ai craché à la figure? Ah ! vieux scé- 
lérat de maire, tu viens ici pour me faire peur, 
mais je n'ai pas peur de toi. J'ai peur de monsieur 
Javert. J'ai peur de mon bon monsieur Javert! 

En parlant ainsi elle se retourna vers l'inspec- 
teur : 

— Avec ça, voyez-vous, monsieur l'inspecteur, 
il faut être juste. Je comprends que vous êtes juste, 
monsieur l'inspecteur, au fait, c'est tout simple, un 
homme qui joue à mettre un peu de neige dans le 
dos d'une femme, ça les faisait rire, les ofTiciers^ 
il faut bien qu'on se divertisse à quelque chose, 
nous autres nous sommes là pour qu^on s'amuse, 
quoi ! Et puis, vous, vous venez, vous êtes bien 
forc5 de mettre l'ordre, vous emmenez la femme 
qui a tort, mais en y réfléchissant, comme vous 
êtes bon, vous dites qu'on me mette en liberté, 
c'est pour la petite, parce que six mois en prison 



130 LES MISÉRABLES. 

cela m'empêcherait de nourrir mon enfant. Seule- 
ment n'y reviens plus, coquine ! Oh ! je n'y revien- 
drai plus, monsieur Javert! on me fera tout ce 
qu'on voudra maintenant, je ne bougerai plus. 
Seulement, aujourd'hui, voyez-vous, j'ai crié parce 
que cela m'a fait mal, je ne m'attendais pas du 
tout à cette neige de ce monsieur, et puis, je vous 
ai dit, je ne me porte pas très-bien, je tousse, j'ai 
là dans l'estomac comme une boule qui me brûle, 
que le médecin me dit : soignez-vous. Tei^ez, tâtez, 
donnez votre main, n'ayez pas peur, c'est ici. 

Elle ne pleurait plus, sa voix était caressante, 
elle appuyait sur sa gorge blanche et délicate la 
grosse main rude de Javert, et elle le regardait en 
"souriant. 

Tout à coup elle rajusta vivement le désordre 
de ses vêtements, fit retomber les plis de sa robe 
qui en se traînant s'était relevée presque à la hau- 
teur du genou, et marcha vers la porte en disant à 
demi-voix aux soldats avec un signe de^tête amical : 

— Les enfants, monsieur l'inspecteur a dit qu'on 
me lâche, je m'en vas. 

Elle mit la main sur le loquet. Un pas de plus, 
elle était dans la rue. 



SOLUTION DE QUELQUES QUESTIONS, ETC. 131 

Javert jusqu'à cet instant était resté debout, im- 
mobile, l'œil fixé à terre, posé de travers au milieu 
de cette scène comme une statue dérangée qui at- 
tend qu'on la mette quelque part. 

Le bruil que fît le loquet le réveilla. Il releva la 
tête avec une expression d'autorité souveraine, 
expression toujours d'autant plus effrayante que lo 
pouvoir se trouve placé plus bas, féroce chez la 
bête fauve, atroce chez l'homme de rien. 

— Sergent , cria-t-il , vous ne voyez pas que 
cette drôlesse s'en va ! Qui est-ce qui vous a dit de 
la laisser aller? 

— Moi, .dit Madeleine. 

La Fantine à la voix de Javert avait tremblé et 
lâché le loquet comme un voleur pris lâche l'objet 
volé. A la voix de Madeleine, elle se retourna, et 
à partir de ce moment, sans qu'elle prononçât un 
nnot, sans qu'elle osât môme laisser sortir son 
souffle librement, son regard alla tour à tour de 
Madeleine à Javert et do Javert à Madeleine, selon 
que c'était l'un ou l'autre qui parlait. . 

Il était évident qu'il fallait que Javert eût été, 
comme on dit, « jeté hors des gonds » pour qu'il 
se fût^ permis d'apostropher le sergent comme il 



133 LBS MISÉRABLES. 

Tavait fait, après Tinvitation du maire de mettre 
Fantine en liberté. En était-il venu à oublier la 
présence de monsieur le maire? Avait-il fini par se 
déclarer à lui-même qu'il était impossible « qu'une 
autorité » eût donné un pareil ordre, et que bien 
certainement monsieur le maire avait du dire sans 
le vouloir une chose pour une autre ? Ou bien, de- 
vant les énormités dont il était témoin depuis deux 
heures, se disait-il qu'il fallait revenir aux suprêmes 
résolutions, qu'il était nécessaire que le petit se fît 
grand, que le mouchard se transformât en magis- 
trat, que l'homme de police devînt homme de jus- 
tice, et qu'en cette extrémité prodigieuse l'ordre, 
la loi, la morale, le gouvernement, la société tout 
entière, se personnifiait en lui Javert? 

Quoi qu'il en soit, quand M. Madeleine eut dit 
ce moi qu'on vient d'entendre, on vit l'inspecteur 
de police Javert se tourner vers monsieur le maire, 
pâle, froid, les lèvres bleues, le regard désespéré, 
tout le corps agité d'un tremblement impel^ceptible, 
et, chose inouïe, lui dire, l'œil baissé, mais la voix 
ferme : 

— Monsieur le maire, cela ne se peut pas. 

— Comment? dit M. Madeleine. 



SOLUTION DE QUELQUES QUESTIONS, ETC. 138 

— Cette malheureuse a insulté un bourgeois. 

— Inspecteur Javert, repartit M. Madeleine 
avec un accent conciliant et calme, écoutez. Vous 
êtes un honnête homme, et je ne fais nulle difficulté 
de m'expliquer avec vous. Voici le vrai. Je passais 
sur la place comme vous emmeniez cette femme, il 
y avait encore des groupes, je me suis informé, 
j'ai tout su, c'est le bourgeois qui a eu tort et qui, 
en bonne police, eût du être arrêté. 

Javert reprit : 

— Cette misérable vient d'insulter monsieur le 
maire. 

— Ceci me regarde, dit M. Madeleine. Mon injure 
est à moi peut-être. J'en puis faire ce que je veux. 

— Je demande pardon à monsieur le maire. Son 
injure n'est pas à lui, elle est à la justice. ' 

— Inspecteur Javert, répliqua M. Madeleine, la 
première justice, c'est la conscience. J'ai entendu 
cette femme. Je sais ce que je fais. 

— Et moi, monsieur le maire, je ne sais pas ce 
que je vois. 

— Alors contentez-vous d'obéir. 

— J'obéis à mon devoir. Mon devoir veut que 
cette femme fasse six mois de prison. 

II. 8 



131 LES MISERABLES. 

M. Madeleine répondit avec douceur : 

— Écoutez bien ceci. Elle n'en fera pas un jour. 
A cette parole décisive, Javert osa regarder le 

maire fixement, et lui dit, mais avec un son de 
voix toujours profondément respectueux : 

— Je suis au désespoir de résister à monsieur le 
maire, c'est la première fois de ma vie, m^is il dai- 
gnera me permettre de lui faire observer que je 
suis dans la limite de mes attributions. Je reste, 
puisque monsieur le maire le veut, dans le fait 
du bourgeois. J'étais là. C'est cette fille qui s'est 
jetée sur monsieur Bamatabois, qui est électeur et 
propriétaire de cette belle maison à balcon qui fait 
le coin de l'esplanade, à trois étages et toute en 
pierre de taille. Enfin, il y a des choses dans ce 
monde ! Quoi qu'il en soit, monsieur le maire, cela, 
c'est un fait de police de la rue qui me regarde, et 
je retiens la femme Fantine. 

Alors M. Madeleine croisa les bras et dit avec 
une voix sévère que personne dans la ville n'avait 
encore entendue : 

— Le fait dont vous parlez est un fait de police 
municipale. Aux termes des articles neuf, onze, 
quinze et soixante-six du code d'instruction crimi- 



SOLUTION DB^QUBLQUBS QUESTIONS, ETC. 135 

nelle, j'en suis juge. J'ordonne que cette femme soit 
mise en liberté. 

Javert voulut tenter m dernier effort. 

— Mais, moBSÎeur le maire. . . 

— Je vous rappelle, à vous, l'article quatre- 
vingt-un de la loi du 13 décembre 1799 sur la dé- 
tention arbitraire. 

— Monsieur le maire, permettez... 

— Plus un mot, 

— Pourtant... 

— Sortez, dit M. Madeleine. 

Javert reçut le coup, debout, de face, et en pleine 
poitrine comme un soldat russe. Il salua jusqu'à 
terre monsieur le maire et sortit. 

Fantine se rangea de la porte et le regarda avec 
stupeur passer devant elle. 

^ Cependant elle aussi était en proie à un boule- 
versement étrange. Elle venait de se voir en quelque 
sorte disputée par deux puissances opposées. Elle 
avait vu lutter devant ses yeux deux hommes te- 
nant dans leurs mains sa liberté, sa vie, son âme, 
son enfant; l'un de ces hommes la tirait du côté de 
l'ombre, l'autre la ramenait vers la lumière. Dans 
cette lutte, entrevue à travers Jes grossissements de 



136 LBS MISÉRABLES. 

répouvante, ces deux hommes lui étaient apparus 
comme deux géants ; Tun parlait comme son dé- 
mon, l'autre parlait comme son bon ange. L'ange 
avait vaincu le démon, et, chose qui la faisait fris- 
sonner de la tête aux pieds , cet ange, ce libéra- 
teur, c'était précisément l'homme qu'elle abhorrait, 
ce maire qu'elle avait si longtemps considéré comme 
l'auteur de tous ses maux, <;e Madeleine Let au mo- 
ment même oii elle venait de l'insulter d'une façon 
hideuse , il la sauvait ! S'était-elle donc trompée? 
Devait-elle donc changer toute son âme?... Elle 
ne savait, elle tremblait. Elle écoutait éperdue, elle 
regardait effarée, et à chaque parole que disait 
M. Madeleine, elle sentait fondre et s'écrouler en 
elle les affreuses ténèbres de la haine et naître dans 
son cœur je ne sais quoi de réchauffant et d'ineffable 
qui était de la joie , de la confiance et de l'amour. 

Quand Javert fut sorti, M. Madeleine se tourna 
vers elle, et lui dit avec une voix lente, ayant peine 
à parler comme un homme sérieux qui ne veut pas 
pleurer : 

— Je vous ai entendue. Je ne savais rien de ce 
que vous avez dit. Je crois que c'est vrai, et je sens 
que c'est vrai. J'ignorais même que vous eussiez 



SOLUTION DE QUBLQUBS QUESTIONS, ETC. 137 

quitté mes ateliers. Pourquoi ne vous ôtes-vous pas 
adressée et moi ? Mais voici : je payerai vos dettes, 
je ferai venir votre enfant, ou vous irez la rejoindre. 
Vous vivrez ici, à Paris, où vous voudrez. Je me 
charge de votre enfant et de vous. Vous ne travail- 
lerez plus , si vous voulez. Je vous donnerai tout 
r argent qu'il vous faudra. Vous redeviendrez hon- 
nête en redevenant heureuse. Et môme, écoutez, je 
vous le déclare dès it présent, si tout est comme 
vous le dites, et je n'en doute pas, vous n'avez ja- 
mais cessé d'être vertueuse et sainte devant Dieu. 
Oh ! pauvre femme ! 

C'en était plus que la pauvre Fantine n'en pou- 
vait supporter. Avoir Cosette! sortir de cette vie 
infâme ! vivre libre, riche, heureuse, honnête, avec 
Cosette ! voir brusquement s'épanouir au milieu de 
sa misère toutes ces réalités du paradis 1 Elle re- 
garda comme hébétée cet homme qui lui parlait, et 
ne put que jeter deux ou trois sanglots : Oh ! oh ! 
oh ! Ses jarrets plièrent, elle se mit à genoux de- 
vant M. Madeleine, et, avant qu'il eût pu l'en em- 
pêcher, il sentit qu'elle lui prenait la main et que 
ses lèvres s'y posaient. 

Puis elle s'évanouit. 

8. 



LIVRE SIXIÈME 



JAVERT 



I 



COMMENCEMENT DU REPOS 



M. Madeleine fit transporter la Fantine à cette 
infirmerie qu*il avait dans sa propre maison. Il la 
confia aux sœurs qui la mirent au lit. Une fièvre 
ardente était survenue. Elle passa une partie de la 
nuit à délirer et à parler haut. Cependant elle finit 
par' s'endormir. 

Le lendemain vers midi Fantine se réveilla. Elle 
entendit une respiration tout près de son lit, elle 



143 LES MISERABLES. 

écarta son rideau et vît M. Madeleine debout qui 
regardait quelque chose au-dessus de sa tête. Ce 
regard était plein de pitié et d'angoisse et sup- 
pliait. Elle en suivit la direction et vit qu'il s'adres- 
sait à un crucifix cloué au mur. 

M. Madeleine était désormais transfiguré aux 
yeux de Fantine. Il lui paraissait enveloppé de lu- 
mière. Il était absorbé dans une sorte de prière. 
Elle le considéra longtemps sans oser l'interrompre. 

m 

Enfin elle lui dit timidement : 

— Que faites-vous donc là? 

M. Madeleine était à cette place depuis une 
heure. Il attendait que Fantine se réveillât. Il lui 
prit la main, lui tâta le pouls, et répondit : 

— Comment êtes-vous ? 

— Bien, j'ai dormi, dit-elle, je crois que je vais 
mieux. Ce ne sera rien. 

Lui reprit, répondant à la question qu'elle lui 
avait adressée d'abord, comme s'il ne faisait que 
de l'entendre : 

— Je priais le martyr qui est là-haut. 

Et il ajouta dans sa pensée : — Pour la martyre 
qui est ici-bas. 

M. Madeleine avait passé la nuit et la matinée 



COttMBNCBMBNT DU REPOS. 143 

N 

à s'informer. Il savait tout maintenant. Il connais- 
sait dans tous ses poignants détails l'histoire de 
Fantine. Il continua : 

— Vous avez bien souffert, pauvre mère. Oh ! 
ne vous plaignez pas, vous avez à présent la dot 
des élus. C'est de cette façon que les hommes font 
des anges. Ce n'est point leur faute; ils ne savent 
pas s'y prendre autrement. Voyez-vous, cet enfer 
dont vous sortez est la première forme du ciel. 11 
fallait commencer par là. 

Il soupira profondément. Elle cependant lui sou- 
riait avec ce sublime sourire auquel il manquait 
deux tlents. 

Javert dans cette môme nuit avait écrit une 
lettre. Il remit lui-même cette lettre le lendemain 
matin au bureau de poste de M. — sur M. — . Ello 
était poul" Paris et la suscriplion portait : à mon^ 
sieur Chabouillet^ secrétaire de monsieur le préfet 
de police. Comme l'affaire du corps de garde s'était 
ébruitée, la directrice du bureau de poste et quel- 
ques autres personnes qui virent la lettre avant le 
départ et qui reconnurent l'écriture de Javert sur 
l'adresse, pensèrent que c'était sa démission qu'il 
envoyait. 



144 LBB HISâRABL'BS. 

M. Madeleine se hâta cl*écrire aux Thénardier. 
Fantine leur devait cent vingt francs. Il leur en- 
voya trois cents francs, en leur disant de se payer 
sur cette somme et d'amener tout de suite l'enfant 
à M. — sur M. — où sa mère malade la réclamait. 

Ceci éblouit le Thénardier. — Diable !• dit-il à 
sa femme, ne lâchons pas l'enfant. Voilà que cette 
mauviette va devenir une vache à lait. Je devine. 
Quelque jocrisse se sera amouraché de la mère. 

Il riposta par un mémoire de cinq pents et quel- 
ques francs fort bien fait. Dans ce mémoire figu- 
raient pour plus de trois cents francs deux notes 
incontestables. Tune d'un médecin, l'autre d'un 
apothicaire, lesquels avaient soigné et médica- 

menté dans deux longues maladies Éponine et 

« 

Azelma. Cosette, nous l'avons dit, n'avait pas été 
malade. Ce fut l'affaire d'une toute petite substi- 
tution de noms. Thénardier mit au bas du mé- • 
moire : reçu, à compte trois cents francs. 

M. Madeleine envoya tout de suite trois cents 
autres francs et écrivit : dépêchez-vous d'amener 
Cosette. 

— Christi! dit le Thénardier, ne lâchons pas 

■ 

l'enfant. 



COMMBNCBMBNT DU REPOS. 145 

Cependant Fantine ne se rétablissait point. Elle 
était toujours à. rinfirmerie. 

Les sœurs n'avaient d'abord reçu et soigné 

s 

« cette fille » qu'avec répugnance. Qui a vu les 
bas-reliefs de Reims se souvient du gonflement de 
la lèvre inférieure des vierges sages regardant les 
vierges folles. Cet antique mépris des vestales pour 
les ambubaïes est un des plus profonds instincts 
de la dignité féminine ; les sœurs l'avaient éprouvé, 
avec le redoublement qu'ajoute la religion. Mais 
en peu de jours, Fantine les avait désarmées. Elle 
avait toutes sortes de paroles humbles et douces, 
et la mère qui était en elle attendrissait. Un jour 
les sœurs l'entendirent qui disait à travers la 
fièvre : — J'ai été une pécheresse, mais quand 
j'aurai mon enfant près de moi, cela voudra dire 
que Dieu m'a pardonné. Pendant que j'étais dans 
le mal, je n'aurais pas voulu avoir maCoselte avec 
moi, je n'aurais pas pu supporter ses yeux étonnés 
et tristes. C'était pour elle pourtant que je faisais 
le mal, et c'est ce qui fait que Dieu me pardonne. 
Je sentirai la bénédiction du bon Dieu quand Co- 
sette sera ici. Je la regarderai, cela me fera du 
bien de voir cette innocente. Elle ne sait rien du 

,1. - 



146 LBS MISÉRABLES. 

tout. C'est un ange, voyez-vous, mes sœurs. A cet 
âge-là, les ailes, ça n'est pas encore tombé. 

M. Madeleine fallait voir deux fois par jour, et 
chaque fois elle lui demandait : 

— Verrai-je bientôt ma Gosette? 
Il lui répondait : 

— Peut-être demain matin. D'un moment à 
l'autre elle arrivera, je l'attends. > 

Et le visage pâle de la mère rayonnait. 

— Oh! disait- elle, comme je vais être heu- 
reuse ! 

Nous venons de dire qu'elle ne se rétablissait 
pas. Au contraire, son état semblait s'aggraver de 
semaine en semaine. Cette poignée de neige appli- 
quée à nu sur la peau entre les deux omoplates 
avait déterminé une suppression subite de transpi- 
ration à la suite de laquelle la maladie qu'elle cou- 
vait depuis plusieurs années finit par se déclarer 
violemment. On commençait alors à suivre pour 
l'étude et le traitement des maladies de poitrine 
les belles indications de Laënnec. Le médecin 
ausculta la Fantine et hocha la tête. 

M. Madeleine dit au médecin : 

— Eh bien? 



COMMBNCBMBNT DU RBPOS. 117 

— N'a-t-elle pas un enfant qu'elle désire voir? 
dit le médecin. 

— Oui. 

— Eh bien, hâtez-vous de le faire venir. 
M. Madeleine eut un tressaillement. 
Fantine lui demanda : 

4 

— Qu'a dit le médecin? 

M. Madeleine s'efforça de sourire. 

— Il a dit de faire venir bien vite votre enfant. 
Que cela vous rendra la santé. 

— Oh ! reprit-elle, il a raison ! mais qu'est-ce 
qu'ils ont donc ces Thénardîer à me garder ma 
Cosette ! Oh ! elle va venir. Voici enfin que je vois 
le bonheur tout près de moi ! 

Le Thénardier cependant ne « iâôhait pas l'en- 
fant » et donnait cent mauvaises raisons. Cosette 
était un peu souffrante pour se mettre en route 
l'hiver.- Et puis il y avait un reste de petites dettes 
criardes dans le pays dont il rassemblait les fac- 
tures, etc., etc. 

— J'enverrai quelqu'un chercher Cosette ! dit 
le père Madeleine. S'il le faut, j'irai moi-même. 

il écrivit sous la dictée de Fantine cette lettre 
qu'il lui fit signer : 



us LES MISÊRABLBS. 

« Monsieur Thénardier, 

' « Vous remettrez Cosette à la personne. 

« On vous payera toutes les petites choses. 

« J'ai l'honneur de vous saluer avec considé- 
t( ration. 

' « FaNTINE. )) 

Sur ces entrefaites, il survint un grave incident. 
Nous avons beau tailler de notre mieux le bloc 
mystérieux dont notre vie est £aiie, la veine noire 
de la destinée y reparaît toujours. 



II 



COMMENT JEAN PEUT DEVENIR CHAMP 



Un matin, M. Madeleine était dans son cabinet, 
occupé à régler d'avance quelqifcs affaires pres- 
santes de la mairie pour le cas oîi il se déciderait 
à ce voyage de Monlfermeil, lorsqu'on vint lui dire 
que l'inspecteur de police Javert demandait à lui 
parler. En entendant prononcer ce nom, M. Made- 
leine ne put se défendre d'une impression désa- 



150 LBS MISÉRABLES. 

gréable. Depuis l'aventure du bureau de police, 
Javert l'avait plus que jamais évité, et M. Made- 
leine ne l'avait point revu. 

— Faites entrer, dit-il. 

Javert entra. 

M. Madeleine était resté assis près de la chemi- 
née, une plume à la main, l'œil sur un dosiîer 
qu'il feuilletait et qu'il annotait, et qui contenait 
des procès-verbaux de contraventions à la police 
de la voirie. Il ne se dérangea point pour Javert. 
Il ne pouvait s'empçcher de songer à la pauvre 
Fantîne,' etîl lui convenait d'être glacial. 

Javert salua respectueusement M. le maire qui 
lui tournait le dos. M. le maire ne le regarda pas 
et continua d'annoter son dossier. 

Javert fit deux ou trois pas dans le cabinet, et 
s'arrêta sans rompre le silence. 

Un physionomiste qui eût été familier avec la 
nature de Javertf qui eût étudié depuis longtemps 
ce sauvage au service de la civilisation, ce composé 
bizarre du romain, du Spartiate, du moine et du 
caporal, cet espion incapable d'un mensonge, ce 
mouchard vierge, un physionomiste qui eût su sa 
secrète et ancienne aversion pour M. Madeleine, 



COMMENT JEAN PEUT DEVENIR CHAMP. 151 

son conflit avec le maire au sujet de la Fantine, et 
qui eût considéré Javert en ce moment, se fût dit : 
que s*est-il passé? Il était évident, pour qui eût 
connu cette conscience droite, claire, sincère, 
probe, austère et féroce, que Javert sortait de 
quelque grand événement intérteur. Javert n'avait 
ri^ dans l'âme qu'il ne l'eût aussi sur le visage. 
Il était, comme les gens violents, sujet aux revire- 
lîients brusques. Jamais sa physionomie n'avait été 
plus étrange et plus inattendue. En entrant, il 
s'était incliné devant M. Madeleine avec un regard 
oîi il n'y avait ni rancune, ni colère, ni défiance, il 
s'était arrêté à quelques pas derrière le fauteuil du 
maire; et maintenant il se tenait là, debout, dans 
une attitude presque disciplinaire, avec la rudesse 
naïve et froide d'un homme qui n'a jamais été doux 
et qui a toujours été patient ; il attendait, sans dire 
un mot, sans faire un mouvement, dans une humi- 
lité vraie et dans une résignation tranquille, qu'il 
plût à monsieur le maire de se retourner, calme, 
sérieux, le chapeau à la main, les yeux bais- 
sés, avec une expression qui tenait le ynilieu 
entre le soldat devant son officier et le coupable 
devant son juge. Tous les sentiments comme tous 



152 LES MISÉRABLBS. 

les souvenirs qu'on eût pu lui supposer avaient 
disparu. Il n'y avait plus rien sur ce visage impé- 
nétrable et simple comme le granit, qu'une morne 
tristesse. Toute sa personne respirait l'abaissement 
et la fermeté , et je ne sais quel accablement cou- 
rageux. 

Enfm M. le maire posa sa plume et se tourn^ à 

demi : 

« 

— Eh bien ! qu'est-ce? qu'y ar^t-il, Javert? 
Javert demeura un instant silencieux comme s'il 
se recueillait, puis éleva la voix avec une sorte 
de sohennité triste qui n'excluait pourtant pas la 
simplicité. 

— Il y a, monsieur le maire, qu'un acte cou- 
pable a été commis. 

— Quel acte? 

— Un agent inférieur de l'autorité a manqué de 
respect à un magistrat de la façon la plus grave. 
Je viens, comme c'est mon devoir, porter le fait à 
votre connaissance. 

— Quel est cet agent? demanda M. Madeleine. 

— Moi , dit Javert. , 

— Vous? 

— Moi. 



COMMENT JEAN PEUT DBVBNIK CHAMP. 153 

— Et quel est le magistrat qui aurait à se 
plaindre deTagent? 

— Vous, monsieur le maire. 

M. Madeleine se dressa sur son fauteuil. Javcrt 
poursuivit, l'air sévère et les yeux toujours baissés. 

— Monsieur le maire, je viens vous prier de 
vouloir bien provoquer près de l'autorité ma des- 
titution. 

M. Madeleine stupéfait ouvrit la bouche. Javert 
l'interrompit. 

— Vous direz, j'aurais pu donner ma démission, 
mais cela ne suffit pas. Donner sa démission, c'est 
honorable. J'ai failli, je dois être puni. Il faut que 
je sois chassé. 

Et après une pause, il ajouta : 

— Monsieur le maire, vous avez été sévère pour 
moi l'autre jour injustement. Soyez-le aujourd'hui 
justement. 

— Ah çà ! pourquoi? s'écria M. Madeleine. Quel 
est ce galimatias? qu'est-ce que cela veut dire? où 
y a-t-il un acte coupable commis contre moi par 
vous? qu'est-ce que vous m'avez fait? quels torts 
avez-vous envers moi? vous vous accusez, vous 
voulez être remplacé... 



154 LBS MISÉRABLES. 

— Chassé , dit Javert. 

— Chassé, soit. C'est fort bien. J6 ne com- 
prends pas. 

— Vous allez comprendre , monsieur le maire. 
Javert soupira du fond de sa poitrine et reprit 

toujours froidement et tristement : 

— Monsieur le maire, il y a six semaines , à la 
suite de cette scène pour cette fille, j'éfeds furieux, 
je vous ai dénoncé. 

— Dénoncé ! 

— A la préfecture de police de Paris. 

M. Madeleine, qui ne riait pas beaucoup plus 
souvent que Javert, se mit à rire : 

— Comme maire ayant empiété sur la police ? 

— Comme ancien forçat. 
Le maire devint livide. 

Javert , qui n'avait pas levé les yeux , continua : 

— Je le croyais. Depuis longtemps j'avais des 
idées. Une ressemblance, des renseignements que 
vous avez fait prendre à Faverolles, vôtre forcTe des 
reins, l'aventure du vieux Fauchelevent , votre 
adresse au tir, votre jambe qui traîne un peu, 
est-ce que je sais, moi? des bêtises 1 mais enfm je 
vous prenais pour un nommé Jean Valjean. 



COMMENT JBAN PBUT DEVENIR CHAMP. 155 

— ^Un nommé ? . . . Comment dites-vous ce nom-là ? 

— Jean Valjean. C'est un forçat que j'avais vu 
il y a vingt ans quand j'étais adjudant- garde- 
chiourme à Toulon. En sortant du bagne, ce Jean 

• Valjean avait, à ce qu'il paraît, volé chez un évo- 
que, puis il avait commis un autre vol à main ar- 
mée dans un chemin public sur un petit savoyard. 
Depuis huit ans il s'était dérobé , on ne sait com- 
ment , et on le cherchait. Moi je m'étais figuré. . • 
— Enfin j'ai fait cette chose ! La colère m'a dé- 
cidé, je vous ai dénoncé à la préfecture. 

M. Madeleine, qui avait ressaisi le dossier depuis 
quelques instants, reprit avec un accent de parfaite 
indifférence : 

— Et que, vous a-t-on répondu? 

— Que j'étais fou. 

— Eh bien? 

— Eh bien, on avait raison. 

— C'est heureux que vous le reconnaissiez ! 

— Il faut bien, puisque le véritable Jean Valjean 
est trouvé. 

La feuille que tenait M. Madeleine lui échappa 
des mains, il leva l,a tête, regarda fixement Javert 
et dit avec un accent inexprimable : 



156 LES MISÉRABLES. 

— Ah! 

Javert poursuivit : 

— Voilà ce que c'est, monsieur le maire. 11 pa- 
raît qu'il y avait dans le pays, du côté d'Ailly-le- 
Haut-Clocher , une espèce de bonhomme qu'on* 
appelait le père Champmathieu. C'était très-misé- 
rable. On n'y faisait pas attention. Ces gens-là, on 
ne sait pas de quoi cela vit. Dernièrement, cet-au- 
tomne, le père Champmathieu- a été arrêté pour un 
vol de pommes à cidre, commis chez... — Enfin 
n'importe ! il y a eu vol, mur escaladé, branches 
de l'arbre cassées. On a arrêté mon Champma- 
thieu. Il avait encore la branche de pommier à la 
main. On coffre le drôle. Jusqu'ici ce n'est pas 
beaucoup plus qu'une affaire correctionnelle. Mais 
voici qui est de la providence. La geôle étant en 
mauvais état, monsieur le juge d'instruction trouve 
à propos de faire transférer Champmathieu à Arras 
où est la prison départementale. Dans cette prison 
d' Arras, il y a un ancien forçat nommé Brevet qui 
est détenu pour je ne sais quoi et qu'on a fait gui- 
chetier de chambrée parce qu'il se conduit bien. 
Monsieur le maire, Champmathieu n'est pas plus tôt 
débarqué que voilà Brevet qui s'écrie : Eh, mais ! 



COMMENT JEAN PEUT DEVENIR CHAMP. 157 

je connais cet homme-là. C'est un fagot (*). Re- 
gardez-moi donc, bonhomme! Vous êtes Jean Val- 
jean ! — Jean Valjean ! qui ça Jean Valjean ? Le 
Ghampmathieu joue l'étonné. — Ne fais donc pas 
le sinvre , dit Brevet. Tu es Jean Valjean ! Tu as 
été au bagne de Toulon. Il y a vingt ans. Nous y 
étions ensemble. — Le Ghampmathieu nie. Parbleu ! 
Vous comprenez. On approfondit. On me fouille 
cette aventure-là. Voici ce qu'on trouve : ce Ghamp- 
mathieu, il y a une trentaine d'années, a été ou- 
vrier émondçur d'arbres dans plusieurs pays , 
notamment à Faverolles. Là on perd sa trace. 
Longtemps après, on le revoit en Auvergne , puis 
à Paris ou il dit avoir été charron et avoir eu une 
fille blanchisseuse, mais cela n'est pas prouvé, en- 
fin dans ce pays-ci. Or avant d'aller au bagne pour 
vol qualifié, qu'était Jean Valjean? émondeur. Oii? 
à Faverolles. Autre fait. Ce Valjean s'appelait de 
son nom de baptême Jean et sa mère se nommait 
de son.nom de famille Mathieu. Quoi de plus natu- 
rel que de penser qu'en sortant du bagne il aura 
pris le nom de sa mère pour se cacher et se sera 

(*) Fagot, ancien forçat. 



158 LES MISÉRABLES. 

fedt appeler Jean Mathieu? II va en Auvergne. De 
Jean la prononciation du pays fait chariy on l'ap- 
pelle Chan Mathieu. Notre homme se laisse faire 
et le voilà transformé en Champmathieu. Vous me 
suivez, n'est-ce pas? On s'informe à Faverolles. 
La famille de Jean Yaljean n'y est plus. On ne sait 
plus où elle est. Vous savez, dans ces classes-là, il 
y a souvent de ces évanouissements d'une famille. 
On cherche, on ne trouve plus rien. Ces gens-là, 
quand ce n'est pas de la boue, c'est de la poussière. 
Et puis, comme le commencement de ces histoires 
date de trente ans, il n'y a plus personne à Fave- 
rolles qui ait connu Jean Yaljean. On s'informe à 
Toulon. Avec Brevet, il n'y a plus que deux for- 
çats qui aient vu Jean Valjean. Ce sont les con- 
damnés à vie Cochepaille et Chenildieu. On les 
extrait du bagne et on les fait venir. On les con- 
fronte au prétendu Champmathieu. Ils n'hésitent 
pas. Pour eux comme pour Brevet, c'est Jean Val- 
Jean. Même âge, il a cinquante-quatre ans, même 
taille, même air, même homme enfîn, c'est lui. 
C'est en ce moment-là même que j'envoyais ma 
dénonciation à la préfecture de Paris. On me ré- 
pond que je perds l'esprit et que Jean Valjean est 



COMMENT JBAN PBUT DBYBNIR CHAMP. 159 

à Arras au pouvoir de la justice. Vous concevez si 
cela m'étonne, moi qui croyais tenir ici ce même 
Jean Valjean ! J'écris à monsieur le juge d'instruc- 
tion. Il me fait venir, on m'amène le Champma- 
thieu... 

— Eh bien! interrompit M. Madeleine. 
Javert répondit avec son visage incorruptible et 

triste : 

— Monsieur le maire, la vérité est la vérité. J'en 
suis fâché, mais c'est cet homme-là qui est Jean 
Valjean. Moi aussi je l'ai reconnu. 

M. Madeleine reprit d'une voix trèa-basse : 

— Vous êtes sûr? 

Javert se mit à rire de ce rire douloureux qui 
échappe à une conviction profonde : 

— Oh, sûr! 

Il demeura un moment pensif, prenant machi- 
nalement des pincées de poudre de bois dans la 
sébile à sécher l'encre qui était sur la table, et il 
ajouta : 

— Et même, mç^intenant que je vois le vrai 
Jean Valjean, je ne comprends pas comment j'ai 
pu croire autre chose. Je vous demande pardon, 
monsieur le maire. 



IQO LES MISÉRABLES. 

En adressant cette parole suppliante et grave à 
celui qui, six semaines auparavant, l'avait humilié 
en plein corps de garde et lui avait dit : Sortez ! 
Javert, cet homme hautain, était à son insu plein 
de simplicité et de dignité. M. Madeleine ne répon- 
dit à sa prière que par cette question brusque : 

— Et que dit cet homme? 

— Ah, dame! monsieur le maire, l'affaire est 
mauvaise. Si c'est Jean Valjean, il y a récidive. 
Enjamber un mur, casser une branche, chiper des 
pommes, pour un enfant, c'est une polissonnerie; 
pour un homme, c'est un délit; pour un forçat, 
c'est un crime. Escalade et vol, tout y est. Ce n'est 
plus la police correctionnelle, c'est la cour d'as- 
sises. Ce n'est plus quelques jours de prison, ce 
sont les galères à perpétuité. Et puis, il y a l'affaire 
du petit savoyard que j'espère bien qui reviendra. 
Diable 1 il y a de quoi se débattre, n'est-ce pas ? 
Oui, pour un autre que Jean Valjean. Mais Jean 
Valjean est un sournois. C'est encore là que je le 
reconnais. Un autre sentirait que cela chauffe; il 
se démènerait, il crierait, la bouilloire chante de- 
vant le feu, il ne voudrait pas être Jean Valjean, 
et caetera. Lui, il n'a pas l'air de comprendre, il 



COMMENT JEAN PEUT DEVENIR CHAMP. 161 

dit : Je suis Champmathieu, je oe sors pas de là ! 
Il a l'air étonné, il fait la brute, c'est bien mieux. 
Oh ! le drôle est habile ! mais c'est égal, les preuves 
sont là. Il est reconnu par quatre personnes ; le 
vieux coquin sera condamné. C'est porté aux 
assises à Arras. Je vais y aller pour témoigner. Je 
suis cité. 

M. Madeleine s'était remis à son bureau , avait 
ressaisi son dossier, et le ifeuilletait tranquille- 
ment, lisant et écrivant tour à tour comme un 
hoAime affairé. Il se tourna vers Javert : 

— Assez, Javert. Au fait, tous ces détails m'in- 
téressent fort peu. Nous perdons notre temps, et 
nous avons des affaires pressées. Javert, vous allez 
vous rendre sur-le-champ chez la bonne femme 
Buseaupîed qui vend des herbes là~bas au coin de 
la rue Saînt-Saulve. Vous lui direz de déposer sa 
plainte contre le charretier Pierre Chesnelong. Cet 
homme est un brutal qui a failli écraser cette 
femme et son enfant. Il faut qu'il soit puni. Vous 
irez ensuite chez M.' Charcellay, rue Montre- de- 
Champigny. Il se plaint qu'il y a une gouttière de 
la maison voisine qui verse l'eau de la pluie chez 
lui, et qui affouille les fondations de sa maison. 



162 lES MISÉRABLES. 

Après vous constaterez des contraventions de po- 
lice qu'on me signale rue Guibourg chez la veuve 
Doris, et rue du G^irraud-Blanc chez madame Re- 
née le Bossé, et vous dresserez procès-verbal. Mais 
je vous donne là beaucoup de besogne. N'allez- 
vous pas être absent? ne m'avez-vous pas dit que 
vous alliez à Arras pour cette affaire dans huit ou 
dix jours ?^. 

— Plus tôt que cela, monsieur le maire» 
-— Quel jour donc ? 

— Mais je croyais avoir dit à monsieur le nâaire 
que cela se jugeait demain et que je partais par la 
diligence cette nuit. 

M. Madeleine fit un mouvement imperceptible. 

— Et combien de temps durera l'affaire? 

— Un jour tout au plus. L'arrêt sera prononcé 
au plus tard demain dans la nuit. Mais je n'atten- 
drai pas l'arrêt qui ne peut manquer; sitôt ma dé- 
position faite, je reviendrai ici. 

— C'est bon , dit M. Madeleine. 

Et il congédia Javert d'un signp de main. 
Javert ne s'en alla pas. 

— Pardon ,. monsieur le maire, dit-il... 

— Qu'est-ce encore? demanda M. Madeleine. 



COMMENT JBAN PEUX DBVENIH CHAMP. 163 

— Monsieur le maire , il me reste une chose à 
vous rappeler. 

— Laquelle? 

— C'est que je dois être destitué. 
M. Madeleine se leva. 

— Javert, vous êtes un homme d'honneur, et 
je vous estime. Vous vous^ exagérez votre faute. 
Ceci d'ailleurs est encore une offense qui me con- 
cerne. Javert, vous êtes digne de monter et non 
de descendre. J'entends que vous gardiez votre 
place. 

Javert regarda M. Madeleine avec sa prunelle 
candide au fond de laquelle il semblait qu'on vît 
cette conscience peu éclairée, mais rigide et chaste, 
et îl dit d'une voix tranquille : 

— Monsieur le maire, je ne puis vous accorder 
cela. 

— Je vous répète, répliqua M. Madeleine, que 
la chose me regarde. 

Mais Javert, attentif à sa seule pensée, con- 
tinua : 

— Quant à exagérer, je n'exagère point. Voici 
comment je raisonne. Je vous ai soupçonné injus- 
tement. Cela, ce n'est rien. C'est notre droit, èi 



164 LBS MISBRABLBS. 



nous autres de soupçonner, quoiqu'il y ait pour- 
tant abus à soupçonner au-dessus de soi. Mais, 
sans preuves, dans un accès de colère, dans le 
but de me venger, je vous ai âénoncé comme for- 
çat, vous, un homme respectable, un maire, un 
magistrat! ceci est grave, très-grave. J'ai offensé 
l'autorité dans votre personne , moi, agent de l'au- 
torité! Si l'un de mes subordonnés avait fait ce 
que j'ai fait, je l'aurais déclaré indigne du service 
et chassé. Eh bien? — Tenez, monsieur le maire, 
encore un m'ot. J'ai souvent été sévère dans ma 
vie. Pour les autres. C'était juste. Je faisais bien. 
Maintenant, si je n'étais pas sévère pour moi, tout 
ce que j'ai fait de juste deviendrait injuste. Est-ce 
que je dois m'épargner plus que les autres? Non. 
Quoi ! je n'aurais été bon qu'à châtier autrui et pas 
> moi ! mais je serais un misérable ! mais ceux^ qui 
disent : ce gueux de Javert! auraient raison! Mon- 
sieur le maire , je ne souhaite pas que vous me 
traitiez avec bonté, votre bonté m'a fait faire assez 
de mauvais sang quand elle était pour les autres , 
je n'en veux pas pour moi. La bonté qui consiste 
à donner raison à la fille publique contre le bour- 
geois, à l'agent de police contre le maire, à celui 



' COMMENT JEàN PEUT DEVENIR CHAMP. 105 

qui est en bas contre celui qui est en haut, c'est ce 
que j'appelle de la mauvaise bonté. C'est avec cette 
bonté-là que la société se désorganise. Mon Dieu ! 
c'est bien facile d'elre bon , le malaisé c'est d'être 
juste. Allez ! si vous aviez été ce que je croyais, je 
n'aurais pas été bon pour vous, moi ! vous auriez 
vu! Monsieur le maire, je dois me traiter comme je 
traiterais tout autre. Quand je réprimais des mal- 
faiteurs, quand je sévissais sur des gredins, je me 
suis souvent dit à moi-même : toi , si tu bronches , 
si jamais je te prends en faute, sois tranquille ! — 
J'ai bronché, je me prends en faute, tant pis ! Al- 
lons, renvoyé, cassé, xîhassé! c'est bon. J'ai des 
bras, je travaillerai à la terre, cela m'est égal. 
Monsieur le maire, le bien du service veut un 
exemple. Je demande simplement la destitution de 
l'inspecteur Javert. 

Tout cela était prononcé d'un accent humble, 
ffer, désespéré et convaincu qui donnait je ne 
sais quelle grandeur bizarre à cet étrange honnête 
homme. 

— Nous verrons, fit M. Madeleine. 

Et il lui tendit la main. 

Javert recula, et dit d'un ton farouche : 



les LBS MISERABLES. 

— Pardon, monsieur le maire, mais cela né 
doit pas être. Un maire ne donne pas la main à un 
mouchard. 

II ajouta entre ses dents : 

— Mouchard, oui; du moment où j'ai mésusé de 
la police, je ne suis plus qu'un mouchard. 

Puis il salua profondément , et se dirigea vers 
la porte. 
Là il se retourna , et les yeux toujours baissés : 

— Monsieur le maire, dit-il, je continuerai le 
service jusqu'à ce que je sois remplacé. 

11 sortit. M. Madeleine resta rêveur, écoutant 
ce pas ferme et assuré qui s'éloignait sur le pavé 
du corridor. 



LIVRE SEPTIEME 



L'AFFAIRE CHAMPMATHIEU 



I 



LA SOEUR SIMPLICE 



Les incidents qu'on va lire n'ont pas tous été 
connus à. M. — sur M. — . Mais le peu qui en a 
percé a laissé dans cette ville un tel souvenir, que 
ce serait une grave lacune dans ce livre si nous 
ne les racontions dans leurs moindres détails. 

Dans ces détails, le lecteur rencontrera deux ou 
trois circonstances invraisemblables que nous main- 
tenons par respect pour la vérité. 



170 LES MISÉRABLES. 

Dans l'après-midi qui suivit la visite de Javert, 
M. Madeleine alla voir la Fantine comme d'habi- 
tude. 

Avant de pénétrer près de Fantine, il fit deman- 
der la sœur Simplice. 

Les deux religieuses qui faisaient Iq service de 
l'infirmerie, dames lazaristes comme toutes les 
sœurs de charité , s'appelaient sœur Perpétue et 
sœur Simplice. 

La sœur Perpétue était la première villageoise 
venue, grossièrement sœur de charité, entrée chez 
Dieu comme on entre en place. Elle était reli- 
gieuse comme on est cuisinière. Ce type n'est point 
très-rare. Les ordres monastiques acceptent vo- 
lontiers cette lourde poterie paysanne, aisément 
façonnée en capucin ou en ursuline. Ces rusticités 
s'utilisent pour les grosses besognes de la dévo- 
tion. La transition d'un bouvier à un carme n'a 
rien de heurté ; l'un devient l'autre sans grand tra- 
vail ; le fond commua d'ignorance du village et du 
cloître est une préparation toute faite, et met tout 
de suite le campagnard de plain-pied avec le 
moine. Un peu d'ampleur au sarrau , et voilà un 
froc. La sœur Perpétue était une forte religieuse. 



LA SŒUR SIMPLICB. . 171 

de Marines près Pontoise, patoisant, psalmodiant, 
bougonnant, sucrant la tisane selon le bigotisme 
ou Thypocrisie du grabataire, brusquant les ma- 
lades, bourrue avec les mourants, leur jetant 
presque Dieu au visage, lapidant l'agonie avec des 
prières en colère, hardie, honnête et rougeaude. 

La sœur Simplice était blanche d'une blancheur 
de cire. Près de sœur Perpétue, c'était le cierge à 
côté de la chandelle. Vincent de Paul a divinement 
fixé la figure de la sœur de charité dans ces admi- 
rables paroles où il mêle tant de liberté à tant de 
servitude : « Elles n'auront pour monastère que la 
« maison des malades, pour cellule qu'une chambre 
« de louage, pour chapelle que l'église de leur pa- 
« roisse, pour cloître que les rues de la ville ou les 
« salles des hôpitaux, pour clôture que l'obéissance, 
« pour grille que la crainte de Dieu, pour voile que 
a la modestie. » Cet idéal était vivant dans la sœur 
Simplice. Personne n'eût pu dire l'âge de la sœur 
Simplice ; elle n'avait jamais été jeune, et semblait 
ne devoir jamais être vieille. C'était une personne, 
— nous n'osons dire une femme , — douce , aus- 
tère , de bonne compagnie , froide, et qui n'aVait 
jamais menti. Elle était si douce qu'elle paraissait 



172 « LES MISBRABLBS. 

fragile; plus solide d'ailleurs que le granit. Elle 
touchait aux malheureux avec.de charmants doigts 
fins et purs. Il y avait, pour ainsi dire, du silence 
dans sa parole ; elle parlait juste le nécessaire, et 
elle avait un son de voix qui eût tout à la fois édifie 
un confessionnal et enchanté un salon. Cette déli- 
catesse s^accommodait de la robe de bure, trou- 
vant h ce rude contact un rappel continuel du ciel 
et de Dieu. Insistons sur un détail. N'avoir jamais 
menti, n'avoir jamais dit, pour un intérêt quel- 
conque, même indifféremment, une chose qui ne fut 
la vérité, la sainte vérité", c'était le trait distinctif 
de la sœur Simplice; c'était l'accent' de sa vertu. 
Elle était presque célèbre dans la congrégation pour 
celte véracité imperturbable. L'abbé Sicard parle 
de'la sœur Simplice dans une lettre au sourd-muet 
Massieu. Si sincères et si purs que nous soyons, 
noué avons tous sur notre candeur la fêlure du petit 
mensonge innocent. Elle point. Petit mensonge, 
mensonge innocent, est-ce que ceja existe? Mentir, 
c'est l'absolu du mal. Peu mentir n'est pas pos- 
sible; celui qui ment, ment tout le mensonge; 
mentir, c'est la face même du démon; Satan a 
deux noms, il s'appelle Satan et il s'appelle Men- 



LA. SŒUR SIMPLICB. 173 

songe. Yoîlà ce qu'elle pensait. Et comme elle 
pensait, elle pratiquait. Il en résultait cette blan- 
cheur dont nous avons parlé, blancheur qui cou- 
vrait de son rayonnement même ses lèvres et ses 
yeux. Son sourire était blanc, son regard était 
blanc. Il n'y avait pas une toile d'araignée, pas 
un grain de poussière h la vitre de cette conscience. 
En entrant dans l'obédience de saint Vincent de 
Paul, elle avait pris le nom- de Simplice par choix 
spécial. Simplice de Sicile, on le sait, est cette 
sainte qui aima mieux se laisser arracher les deux 
seins que de répondre, étant née à Syracuse, qu'elle 
était née à Ségeste, mensonge qui la sauvait. Cette 
patronne convenait à cette âme. 

La sœur Simplice, en entrant dans Tordre, avait 
deux défauts dont elle s'était peu à peu ;orrigée ; 
elle avait eu le goût des friandises et .elle avait 
aimé à recevoir des lettres. Elle ne lisait jamais 
qu'un livre de prières en gros caractères et en latin. 
Elle ne comprenait pas le latin, -mais elle compre- 
nait le livre. 

La pieuse fille avait pris en affection Fantine, y 
sentant probablement de la vertu latente, et s'était 
dévouée à la soigner presque exclusivement. 

10. 



174 LES MISBRABLBS. 

M. Madeleine emmena à part la sœur Simplice 
et lui recommanda Fantine avec un accent singu- 
lier dont la sœur se souvint plus tard* 

En quittant la sœur, il s'approcha de Fan- 
tine. 

Fantine attendait chaque jour l'apparition de 
M. Madeleine comme on attend un rayon de cha- 
leur et de joie. Elle disait aux sœurs : — Je ne vis 
que lorsque monsieur le maire est là. 

Elle avait ce jour-lèt beaucoup de fièvre. Dès 
qu'elle vit M. Madeleine, elle lui demanda : 

— Et Cosette? 

Il répondit en souriant : 

— Bientôt. 

M. Madeleine fut avec Fantine comme à l'ordi- 
naire. Seulement il resta une heure au lieu d'une 
demi-heure , au grand contentement de Fantine. Il 
fit mille instances à tout le monde pour que rien 
ne manquât à la malade. On remarqua qu'il y eut 
un moment où son visage devint très-sombre. Mais^ 
cela s'expliqua quand on sut que le médecin s'était 
penché à son oreille et lui avait dit : — Elle baisse 
beaucoup. 

Puis il rentra à la mairie , et le garçon de bu- 



LA SCBUR SIMPLICE. 



175 



reau le vit examiner avec attention une carte rou- 
tière de France qui était suspendue dans son 
cabinet. Il écrivit quelques chiffres au crayon sur 
un papier. • 



II 



PERSPICACITÉ DE MAITRE SCAUFFLAIRE. 



De la mairie il se rendit au bout de la ville chez 
un Flamand, maître Scaufflaer, francisé Scauf- 
flaire , qui louait des chevaux et des « cabriolets à 
volonté. » 

Pour aller chez ce ScauRlaire, le plus court 
était de prendre une rue peu fréquentée où était 
le presbytère de la paroisse que M. Madeleine ha- 
bitait. Le curé était, disait-on, un homme digne 



178 LES MISÉRABLES. 

et respectable et de bon conseil. A l'instant où 
M. Madeleine arriva devant le presbytère, il n*y 
avait dans la rue qu'un passant , et ce passant 
remarqua ceci : M. le maire, après avoir dépassé 
la maison curiale, s'arrêta, demeura immobile, 
puis revint sur ses pas et rebroussa chemin jusqu'à 
la porte du presbytère , qui était une porte bâtarde 
avec marteau de fer. Il mit vivement la main au 
marteau, et le souleva; puis il s'arrêta de nouveau, 
et resta court , et comme pensif, et, après quelques 
secondes, au lieu de laisser brusquement retomber 
le marteau , il le reposa doucement, et reprit son 
chemin avec une sorte de hâte qu'il n'avait pas au- 
paravant. 

M. Madeleine trouva maître Scaufflaire chez lui 
occupé à repiquer un harnais. 

— Maître Scaufflaire, demanda-t-il, avez-vous 
un bon cheval ? 

— Monsieur le maire , dit le Flamand , tous mes 
chevaux sont bons. Qu'entendez-vous par un bon 
cheval ? 

— J'entends un cheval qui puisse faire vingt 
lieues en un jour. 

— Diable ! fit le Flamand, vingt lieues ! 



PERSPICACITÉ DB MAITRE SCAUFFLAIRE. 179 

— Oui. 

— Attelé à un cabriolet ? 

— Oui. 

— Et combien de temps se reposera-t-il après 
la course ? 

— Il faut qu'il puisse au besoin repartir le len- 
demain. 

— Pour refaire le même trajet? 

— Oui. 

— Diable! diable! et c'est vingt lieues? 

M. Madeleine tira de sa poche le papier où il 
avait crayonné des chiffres. Il les montra au Fla- 
mand. C'étaient les chiffres 5, 6, 8 1/2. 

— Vous voyez, dit-il. Total, dix-neuf et demi, 
autant dire vingt lieues. 

— Monsieur le maire, reprit le Flamand, j'ai 
votre affaire. Mon petit cheval blanc, vous avez 
dû le voir passer quelquefois, c'est une petite bête 
du Bas-Boulonnais. C'est plein de feu. On a voulu 
d'abord en faire un cheval de selle. Bah ! il ruait , 
il flanquait tout le monde par terre. On le croyait 
vicieux , on ne savait qu'en faire. Je l'ai acheté. Je 
l'ai mis au cabriolet. Monsieur, c'est cela qu'il vou- 
lait; il est doux comme une fille, il va le vent* Ah 1 



180 LGS MISÉRABLES. 

par exemple , il ne faudrait pas lui monter sur le 
dos. Ce n'est pas son idée d'être cheval de selle. 
Chacun a son ambition. Tirer, oui ; porter, non ; il 
faut croire qu'il s'est dit ça. 

— Et il fera la course ? 

— Vos vingt lieues,, toujours grand trot, et en 
moins de huit heures. Mais voici à quelles condi- 
tions. 

— Dites. 

— Premièrement, vous le ferez souffler une 
heure à moitié chemin ; il mangera , et on sera là 
pendant qu'il mangera pour empêcher le garçon 
de l'auberge de lui voler son avoine; car j'ai 
remarqué que dans les auberges l'avoine est plus 
souvent bue par les garçons d'écurie que mangée 
par les chevaux. 

— On sera là. 

— Deuxièmement... est-ce pour monsieur le 
maire le cabriolet ? 

— Oui. 

— Monsieur le maire sait conduire ? ' 

— Oui. 

— Eh bien, monsieur le maire voyagera seul 
et sans bagage afin de ne point charger le cheval. 



PBRSPICACITâ DB MAITRB SCAUPFLAIUB. 181 

— Convenu. 

— Mais monsieur le maire, n'ayant personne 
avec lui, sera obligé de prendre la peine de sur- 
veiller lui-même l'avoine. 

— C'est dit. 

— Il me faudra trente francs par jour. Les 
jours de repos payés. Pas un liard de moins et la 
nourriture de la bête à la charge de monsieur le 
maire. 

M. Madeleine tira trois napoléons de sa bourse 
et les mit sur la table. 
— Voilà deux jours d'avance. 

— Quatrièmement, pour une course pareille, un 
C3.briolet serait trop lourd et fatiguerait le cheval. 
Il faudrait que monsieur le maire consentît à voya- 
ger dans un petit tilbury que j'ai. 

— J'y consens. 

— C'est léger, mais c'est découvert. 

— Cela m'est égal. 

— Monsieur le maire a-t-il réfléchi que nous 
sommes en hiver?... 

M. Madeleine ne répondit pas; le Flamand re- 
prit : 

— Qu'il fait très-froid? 

II. • Ai 



182 LES MISéRABLBS. 

M. Madeleine garda le silence. 
Maître ScauQlaire continua : 

— Qu'il peut pleuvoir? 

M. Madeleine leva la tête et dit : 

— Le tilbury et le cheval seront devant ma 
porte demain à quatre heures et demie du 
matin. 

— C'est entendu, monsieur le maire, répondit 
Scaufflaire, puis grattant avec l'ongle de son pouce 
une tache qui était dans le bois de la table, il re- 
prit de cet air insouciant que les Flamands savent 
si bien mêler à leur finesse : 

— Mais voilà que j'y songe à présent! monsieur 
le maire ne me dit pas où il va- Où est-ce que va 
monsieur le maire ? 

Il ne songeait pas à autre chose depuis le com- 
mencement de la conversation, mais il ne savait 
pourquoi il n'avait pas osé faire cette question. 
• — Votre cheval a-t-il de bonnes jambes de de- 
vant ? dit M. Madeleine. 

— Oui, monsieur le maire. Vous le soutiendrez 
un peu dans les descentes. Y a-t-il beaucoup de 
descentes d'ici où vous allez? 

— N'oubliez pas d'être à ma porte à quatre 



PERSPICACITÉ DB MAITRB SCAUPPLAIRE. 133 

heures et demie du matin très-précises , répondit 
M. Madeleine, et il sortit. 

Le Flamand resta « tout bête, » comme il disait 
lui-même quelque temps après. 

M. le maire était sorti depuis deux ou trois 
minutes, lorsque la porte se rouvrit; c'était M. le 
maire. 

Il avait toujours le même air impassible et préoc- 
cupé. 

— Monsieur Scaufflaire, dit-il, à quelle somme 
estimez-vous le cheval et le tilbury que vous me 
louerez, l'un portant l'autre ? 

— L'un traînant l'autre, monsieur le -maire, dit 
le Flamand avec un gros rire. 

— Soit. Eh bien ? 

— Est-ce que monsieur le maire veut me les 
acheter ? 

— Non, mais à tout événement, je veux vous les 
garantir. A mon retour vous me rendrez la somme. 
A combien estimez-vous cabriolet et cheval ? 

— A cinq cents francs, monsieur le maire. 

— Les voici. 

M. Madeleine posa un billet de banque sur la 
table, puis sortit et cette fois ne rentra plus. 



184 LES MISÉRABLES. 

Maître Scaufflaire regretta affreusement de 
n*avoir point dit mille francs. Du reste le cheval et 
le tilbury, en bloc, valaient cent écus. 

Le Flamand appela sa femme, et lui conta la 
chose. Où diable monsieur le maire peut-il aller? 
Ils tinrent conseil. — Il va à Paris, dit la femme. 

— Je ne crois pas, dit le mari. M. Madeleine avait 
oublié sur la cheminée le papier où il avait tracé des 
chiffres. Le Flamand le prit et l'étudia. — Cinq, 
six, huit et demi ? cela doit marquer des relais de 
poste. Il se tourna. vers sa femme : — J'ai trouvé. 

— Comment? — Il y a cinq lieues d'ici et Hesdin, 
six de Hesdin à Saint-Pol, huit et demie de Saint- 
Pol à Arras. Il va à Arras. 

Cependant M. Madeleine était rentré chez lui. 
Pour revenir de chez maître Scaufflaire, il avait 
pris le plus long, comme si la porte du presby- 
tère avait été pour lui une tentation, et qu'il eut 
voulu l'éviter. Il était monté dans sa chambre et 
s'y était enfermé, ce qui n'avait rien que de simple, 
car il se couchait volontiers de bonne heure. Pour- 
tant la concierge de la fabrique, qui était en même 
temps l'unique servante de M. Madeleine, observa 
que sa lumière s'éteignit à huit heures et demie, 



PERSPICACITÉ DB HAITBB SCAUFPLAIRB. 185 

et elle le dit au caissier qui rentrait , en ajoutant : 
— Est-ce que monsieur le maire est malade? 
je lui ai trouvé l'air un peu singulier. 

Ce caissier habitait une chambre située précisé- 
ment au-dessous de la chambre de M. Madeleine. 
Il ne prit point garde aux paroles de la portière, se 
coucha et s'endormit. Vers minuit, il se réveilla 
brusquement ; il avait entendu à travers son som- 
meil un bruit au-dessus de sa tête. 11 écouta. 
C'était un pas qui allait et venait, comme si l'on 
marchait dans la chambre en haut. Il écouta plus 
attentivement, et reconnut le pas de M. Madeleine. 
Cela lui parut étrange ; habituellement aucun bruit 
ne se faisait dans la chambre de M. Madeleine 
avant l'heure de son lever. Un moment après , le 
caissier entendit quelque chose qui ressemblait à 
une armqire qu'on ouvre et qu'on referme. Puis on 
dérangea un meuble, il y eut un silence, et le pas 
recommença. Le. caissier se dressa sur son séant, 
s'éveilla tout à fait, regarda, et à travers les 
vitres de sa croisée aperçut sur le mur d'en face 
la réverbération rougeâtre d'une fenêtre éclairée. 
A la direction des rayons, ce né pouvait être que 
la fenêtre de la chambre de M. Madeleine. La ré- 







186 LES ilISÉHABLBS. 

verbération tremblait comme si elle venait plutôt 
d'un feu allumé que d'une lumière. L'ombre des 
châssis vitrés ne s'y dessinait pas, ce qui indiquait 
que la fenêtre était toute grande oi^^^^^ le 
froid qu'il faisait, cette fenêtre ouverte é 
prenante. Le caissier se rendormit. Une heure ou 
deux heures après, il se réveilla encore. Le même 
pas, lent et régulier, allait et venait toujours au- 
dessus de sa tête. 

La réverbération se dessinait toujours sur le 
mur, mais elle était maintenant pâle et paisible] 
comme le reflet d'une lampe ou d'une bougie. LaJ 
fenêtre était toujours ouverte. 

Voici ce qui se passait dans la chambre de' 
M. Madeleine. 



III 



UNE TEMPÊTE SOOS UN CRANB 



Le lecteur a sans doute deviné que M. Made- 
leine n'est autre que Jean Valjean. 

Nous avons déjà regardé dans les profondeurs 
de cette conscience; le moment est venu d'y re- 
garder encore. Nous ne le faisons pas sans émotion 
et sans tremblement. Il n'existe rien de plus ter- 
rifiant que cette sorte de contemplation. L'œil de 
l'esprit ne peut trouver nulle part plus d'éblouis- 



V 



18S tE^i MISÉRABLES. 

sements nî plus de ténèbres que dans l'homme ; il 
ne peut se fixer sur aucune chose qui soit plus 
redoutable, plus compliquée, plus mystérieuse et 
plus infinie. Il y a un spectacFe plus grand que la 
mer, c'est le ciel ; il y a un spectacle plus grand 
que le ciel, c'est l'intérieur de l'âme. 

Faire le poëme de la conscience humaine, ne 
fût-ce qu'à propos d'un seul homme, ne fût-ce 
qu'à propos du plus infime des hommes, ce serait 
fondre toutes les épopées dans une épopée supé- 
rieure et définitive. La conscience, c'est le chaos 
des chimères, des convoitises et des tentatives, la 
fournaise des rêves, l'antre des idées dont on a 
honte ; c'est le pandémonium des sophismes, c'est 
le champ de bataille des passions. A de certaines 
heures, pénétrez à travers la face livide d'un être 
humain qui réfléchit et regardez derrière, regardez 
dans cette âme, regardez dans cette obscurité. Il 
y a là, sous le silence extérieur, des combats de 
géants comme dans Homère, des mêlées de dra- 
gons et d'hydres et des nuées de fantômes comme 
dans Milton, des spirales visionnaires comme chez 
Dante. Chose sombre que cet infini que tout homme 
porte en soi et auquel il mesure avec désespoir les 



UNB TEMPÉTB SOUS UN CRANB. 189 

volontés de son cerveau et les actions de sa vie ! 

Alighieri rencontra un jour une sinistre porte 
devant laquelle il hésita* En voici une aussi devant 
nous, au seuil de laquelle nous hésitons. Entrons 
pourtant. 

Nous n'avons que peu de chose à ajouter à ce 
que le lecteur connaît déjà de ce qui était arrivé 
à Jean Valjean depuis l'aventure de Petit-Gervais. 
A partir de ce moment, on l'a vu, il fut un autre 
homme^ Ce que l'évêque avait voulu faire de lui, 
il l'exécuta. Ce fut plus qu'une transformation, ce 
fut une transfiguration. 

Il réussit à disparaître, vendit l'argenterie de 
l'évêque, ne gardant que les flambeaux, comme 
souvenir, se glissa de ville en ville, traversa la 
France, vint à M. — sur M. — , eut l'idée que nous 
avons dite, accomplit ce que nous avons raconté, 
parvint à se faire insaisissable et inaccessible, et 
désormais, établi à M. — sur M . — , heureux de sentir 
sa conscience attristée par son passé et la pre- 
mière moitié de son existence démentie par la der- 
nière, il vécut paisible, rassuré et espérant, n'ayant 
plus que deux pensées : cacher son nom et sancti- 
fier sa vie ; échapper aux hommes et revenir à Dieu. 



II. 



igO LES MISERABLES. 

Ces deux pensées étaient si étroitement mêlées 
dans son esprit qu'elles n'en formaient qu'une 
seule ; elles étaient toutes deux également absor- 
bantes et impérieuses, et dominaient ses moindres 
actions. D'ordinaire elles étaient d'accord pour 
régler la conduite de sa vie ; elles le tournaient vers 
l'ombre ; elles le faisaient bienveillant et simple ; 
elles lui conseillaient les mêmes choses. Quelque- 
fois cependant il y avait conflit entre elles. Dans 
ce cas-là, on s'en souvient, l'homme que tout le 
pays de M. — sur M. — appelait M. Madeleine, ne 
balançait pas à sacrifier la première à la seconde, 
sa sécurité à sa vertu. Ainsi, en dépit de toute ré- 
serve et de toute prudence, il avait gardé les chan- 
deliers de l'évêque, porté son deuil, appelé et in- 
terrogé tous les petits savoyards qui passaient, 
pris des renseignements sur les familles de Fave- 
rolles, et sauvé la vie au vieux Fauchelevent, mal- 
gré les inquiétantes insinuations de Javert. 11 sem- 
blait, nous l'avons déjà remarqué, qu'il pensât, à 
l'exemple de tous ceux qui ont été sages, saints et 
justes, que son premier devoir n'était pas envers lui. 

Toutefois, il faut le dire, jamais rien de pareil 
ne s'était encore présenté. 



UNE TEMPÊTE SOUS UN CRANE. J9l 

Jamais les deux idées qui gouvernaient le mal- 
heureux homme dont nous racontons les souffrances 
n'avaient engagé une lutte si sérieuse. Il le com- 
prit confusément, mais profondément, dès les pre- 
mières paroles que prononça Javert, en entrant 
dans son cabinet. Au moment où fut si étrange- 
ment articulé ce nom qu'il avait enseveli sous tant 
d'épaisseurs, il fut saisi de stupeur et comme eni- 
vré par la sinistre bizarrerie de sa destinée, et, à 
travers, cette stupeur, il eut ce tressaillement qui 
précède les grandes secousses ; il se courba comme 
un chêne à l'approche d'un orage, comme un 
soldat à l'approche d'un assaut. Il sentit venir sur 
sa tête des ombres pleines de foudres et d'éclairs. 
Tout en écoutant Javert, il eul une première pensée 
d'aller, de courir, de se dénoncer, de tirer ce 
Champmathieu de prison et de s'y mettre; cela 
fut douloureux et poignant comme une incision dans 
la chair vive, puis cela passa, et il se dit : Voyons ! 
voyons! — Il réprima ce premier mouvement 
généreux et recula devant l'héroïsme. 

Sans doute il serait beau qu'après les saintes 
paroles de l'évêque, après tant d'années de repen- 
tir et d'abnégation, au milieu d'une pénitence ad- 



198 LBS MISÉRABLES. 

mîrablement commencée, cet homme, même en 
présence d'une si terrible conjoncture, n'eut pas 
bronché un instant et eût continué de marcher du 
même pas vers ce précipice ouvert au fond duquel 
était le ciel ; cela serait beau, mais cela ne fut pas 
ainsi. Il faut bien que nous- rendions compte des 
choses qui s'accomplissaient dans cette âme, et 
nous ne pouvons dire que ce qui y était. Ce qui 
l'emporta tout d'ubord, ce fut l'instinct de la con- 
servation ; il rallia en hâte ses idées, étouffa ses 
émotions, considéra la présence de Javert, ce 
grand péril, ajourna toute résolution avec la fermeté 
de l'épouvante, s'étourdit sur ce qu'il y avait à 
faire, et reprit son calme comme un lutteur ramasse 
son bouclier. 

Le reste de la journée il fut dans cet état, un 
tourbillon au dedans, une tranquillité profonde au 
dehors ; il ne prit que ce qu'on pourrait appeler 
« les mesures conservatoires. » Tout était encore 
• confus et se heurtait dans son cerveau ; le trouble 
y était tel qu'il ne voyait distinctement la forme 
d'aucune idée; et lui-même n'aurait pu rien dire de 
lui-même, si ce n'est qu'il venait de recevoir un 
grand coup. Il se rendit comme d'habitude près 



UNB TBMPâTB SOUS UN CRANB. 193 

du lit de douleur de Fantine et prolongea sa visite, 
par un instinct de bonté, se disant qu'il fallait agir 
ainsi et la bien recommander aux sœurs pour le 
cas où il arriverait qu'il eût à s'absenter. 11 sentit 
vaguement qu'il faudrait peut-être aller à Arras ; 
et, sans être le moins du monde décidé à ce 
voyage, il. se dit qu'à l'abri de tout soupçon comme 
il l'était, il n'y avait point d'inconvénient à être 
témoin de ce qui se passerait, et il retint le tilbury 
de Scaufflaire, afin d'être préparé à tout événe- 
ment. 

Il dîna avec assez d'appétit. 

Rentré dans sa chambre il se recueillit. . 

Il examina la situation et la trouva inouïe ; tel- 
lement inouïe qu'au milieu de sa rêverie, par je ne 
sais quelle impulsion d'anxiété presque inexpli- 
cable, il se leva de sa chaise et ferma sa porte au 
verrou. Il craignait qu'il n'entrât encore quelque 
chose. Il se barricadait contre le possible. 

Un moment après il souffla sa lumière. Elle le 
gênait. 

Il lui semblait qu*on pouvait le voir. 

Qui, on? 

Hélas! ce qu'il voulait mettre à la porte, était 



104 LES MISéRABLBS. 

entré; ce qu'il voulait aveugler, le regardait. Sa 
conscience. 

Sa conscience, c'est à dire Dieu. 

Pourtant, dans le premier moment, il se fit illu- 
sion ; il eut un sentiment de sûreté et de solitude ; 
le verrou tiré, il se crut imprenable ; la chandelle 
éteinte, il se sentit invisible. Alors il prit possession 
de lui-même; il posa ses coudes sur la table, 
appuya la tête sur sa main, et se mit à songer 
dans les ténèbres. 

— Oîi en suis-je ? — Est-ce que je ne rêve pas ? 

— Que m'a-t-on dit? — Est-il bien vrai que j'aie 
vu ce Javert et qu'il m'ait parlé ainsi? Que peut 
être ce Champmathieu? — Il me ressemble donfc? 

— Est-ce possible? — Quand je pense qu'hier 
j'étais si tranquille et si loin de me douter de rien ! 

— Qu'est-ce que je faisais donc hier à pareille 
heure? — Qu'y a-t-il dans cet incident? — Com- 
ment se dénouera-t-îl ? — Que faire ? 

Voilà dans quelle tourmente il était. Son cerveau 
avait perdu la force de retenir ses idées, elles pas- 
saient comme des ondes, et il prenait son front dans 
ses deux mains pour les arrêter. 

De ce tumulte qui bouleversai); sa volonté et sa 



UNE TEMPÊTE SOUS UN CRANE. 195 

raison, et dont il cherchait à tirer une évidence et 
une résolution, rien jie se dégageait que Tan- 
goisse. 

Sa tête était brûlante. Il alla à la fenêtre, et 
rouvrit toute grande. Il n'y avait pas d'^étoiles au 
cîel. Il revint s'asseoir près de la table. 

La première heure s'écoula ainsi. 

Peu à peu cependant des linéaments vagues 
commencèrent à se former et à se fixer dans sa 
méditation, et il put entrevoir avec la précision de 
la réalité, non l'ensemble de la situation, mais 
quelques détails. 

11 commença par reconnaître que, si extraordi- 
naire et si critique que fût cette situation, il en 
était tout à fait le maître. 

Sa stupeur ne fit que s'en accroître. 

Indépendamment du but sévère et religieux que 
se proposaient ses actions , tout ce qu'il avait fait 
jusqu'à ce jour n'était autre chose qu'un trou qu'il 
creusait pour y enfouir son nom. Ce qu'il avait tou- 
jours le plus redouté, dans ses heures de repli sur 
lui-même , dans ses nuits d'insomnie , c'était d'en- 
tendre jamais prononcer ce nom ; il se disait que 
se serait là pour lui la fin de tout ; que le jour où 



196 LBS MISÉRABLBS. 

ce nom reparaîtrait, il ferait évanouir autour de lui 
sa vie nouvelle, et, qui sait même peut-être? au 
dedans de lui sa nouvelle âme. Il frémissait de la 
seule pensée que c'était possible. Certes , si quel- 
qu'un lui eût dit en ces moments-là qu'une heure 
viendrait où ce nom retentirait à son oreille ^ ou ce 
hideux mot , Jean Yaljean , sortirait tout à coup de 
la nuit et se dresserait devant lui , où cette lumière 
formidable faite pour dissiper le mystère dont il 
s'enveloppait, resplendirait subitement sur sa tête, 
et que ce nom ne le menacerait pas , que cette lu- 
mière ne produirait qu'une obscurité plus épaisse, 
que ce voile déchiré accroîtrait le mystère , que ce 
tremblement de terre consoliderait son édifice, que 
ce prodigieux incident n'aurait d'autre résultat, si 
bon lui semblait, à lui , que de rendre son existence 
à la fois plus claire et plus impénétrable, et que , 
de sa confrontation avec le fantôme de Jean Yal- 
jean , le bon et digne bourgeois monsieur Madeleine 
sortirait plus honoré, plus paisible et plus respecté 
que jamais, — si quelqu'un lui eût dit cela, il eût 
hoché la tête et regardé ces paroles comme insen- 
sées. Eh bien! tout cela venait précisément d'arri- 
ver, tout cet entassement de l'impossible était un 



H 



UNE TEMPÔTB SOUS UN CRANE. IVl 

fait, et Dieu avait permis que ces choses folles 
devinssent des choses réelles ! 

Sa rêverie continuait de s'éclaircir. Il se rendait 
de plus en plus compte de sa position. 

Il lui semblait qu'il venait de s'éveiller de je ne 
sais quel sommeil , et qu'il ise trouvait glissant sur 
une pente au milieu de la nuit, debout, frisson- 
nant, reculant en vain, sur le bord extrême d'un 
abîme. Il entrevoyait distinctement dans l'ombre un 
inconnu, un étranger, que la destinée prenait pour 
lui et poussait dans le gouffre à sa place. Il fallait, 
pour que le gouffre se refermât, que quelqu'un y 
tombât, lui ou l'autre. 

Il n'avait qu'à 1 isser faire. 

La clarté devint complète, et il s'avoua ceci : 

— Que sa place était vide aux galères, qu'il avait 
beau faire, qu'elle l'y attendait toujours, que le yol 
de Petit-Gervais l'y ramenait, que cette place vide 
l'attendrait et l'attirerait jusqu'à ce qu'il y fût, que 
cela était inévitable et fatal. — Et puis il se dit : 

— Qu'en ce moment il avait un remplaçant, qu'il 
paraissait qu'un nommé Champmathieu avait celte 
mauvaise chance , et que , quant à lui , présent dé- 
sormais au bagne dans la personne de ce Champ- 



198 LES MISÉRABLES. 

mathieu , présent dans la société sous le nom de 
M. Madeleine, il n'avait plus rien à redouter, 
pourvu qu'il n'empêchât pas les hommes de scel- 
ler sur la tête de ce Champmathieu cette pierre de 
l'infamie qui , comme la pierre du sépulcre, tombe 
une fois et ne se relève jamais. 

Tout cela était si violent et si étrange qu'il se fit 
soudain en lui cette espèce de mouvement indes- 
criptible qu'aucun homme n'éprouve plus de deux 
ou trois fois dans sa vie , sorte de convulsion de la 
conscience qui remue tout ce que le cœur a de 
douteux, qui se compose d'ironie, de joie et de 
désespoir, et qu'on pourrait appeler un éclat de 
rire intérieur. 

Il ralluma brusquement sa bougie. 

— Eh bien quoi ! se dit-il , de quoi est-ce que 
j'ai peur? qu'est-ce que j'ai h songer conmie cela? 
me voilà sauvé! tout est fini. Je n'avais plus qu'une 
porte entr'ouverte par laquelle mon passé pouvait 
faire irruption dans ma vie; cette porte, la voilà 
murée ! à jamais ! Ce Javert qui me trouble depuis 
si longtemps , ce redoutable instinct qui semblait 
m'avoir deviné, qui m'avait deviné, pardieul et 
qui me suivait partout, cet affreux chien de chasse 



UNB TBMPÊTB SOUS UN CRANE. 190 



• 



toujours en arrêt sur moi , le voilà dérouté , occupé 
ailleurs , absolument dépisté 1 II est satisfait désor- 
mais, il me laissera tranquille, il tient son Jean 
Valjean ! Qui sait même , il est probable qu'il vou- 
dra quitter la ville ! Et tout cela s'est fait sans moi ! 
Et je n'y suis pour rien! Ah çà, mais! qu'est-ce 
qu'il y a de malheureux dans ceci? Des gens qui 
me verraient, parole d'honneur! croiraient qu'il 
m'est arrivé une catastrophe! Après tout, s'il y a 
du mal pour quelqu'un, ce n'est aucunement de ma 
faute. C'est la Providence qui a tout fait. C'est 
qu'elle veut cela apparemment ! Ai-je le droit de 
déranger ce qu'elle arrange? Qu'est-ce que je de- 
mande à présent? De quoi est-ce que je vais me 
mêler? Gela ne me regarde pas. Comment! je ne 
suis pas content! Mais qu'est-ce qu'il me faut 
donc? Le but auquel j'aspire depuis tant d'années, 
le songe de mes nuits , l'objet de mes prières au 
ciel, la sécurité, je l'atteins! C'est Dieu qui le 
veut. Je n'ai rien à faire contre la volonté de Dieu. 
Et pourquoi Dieu le veut-il? Pour que je continue 
ce que j'ai commencé , pour que je fasse le bien , 
pour que je sois un jour un grand et encourageant 
exemple, pour qu'il soit dit qu'il y a eu enfin un 



MO LBS MISâRABLBS. 

peu de bonheur attaché à cette pénitence que j'ai 
subie et à cette vertu où je suis revenu! Vraiment 
je ne comprends pas pourquoi j'ai eu peur tantôt 
d'entrer chez ce brave curé et de tout lui raconter* 
comme à un confesseur, et de lui demander conseil, 
c'est évidemment là ce qu'il m'aurait dit. C'est dé- 
cidé , laissons aller les choses ! laissons faire le bon 
Dieu! 

Il se parlait ainsi dans les profondeurs de sa 
conscience, penché sur ce qu'on pourrait appeler 
son propre abîme. Il se leva de sa chaise, et se mit 
à marcher dans la chambre. — Allons, dit-il , n'y 
pensons plus. Voilà une résolution prise ! — Mais 
il ne sentit aucune joie. 

Au contraire. 

On n'empcche pas plus la pensée de revenir à 
une idée que la mer de revenir à un rivage. Pour 
le matelot, cela s'appelle la marée; pour le cou- 
pable, cela s'appelle le remords. Dieu soulève l'âme 
comme l'Océan. 

Au bout de peu d'instants , il eut beau faire, il 
reprit ce sombre dialogue dans lequel c'était lui qui 
parlait et lui qui écoutait, disant ce qu'il eût voulu' 
taire, écoutant ce qu'il n'eût pas voulu entendre, 



UNB TBMPÊTB SOUS UN CRANE. 201 

cédant à cette puissance mystérieuse qui lui disait 2 
pense ! comme elle disait il y a deux mille ans à 
un autre condamné ; marche ! 

Avant d'aller plus loin et pour être pleinement 
compris, insistons sur une observation néces- 
saire. 

Il est certain qu'on se parle à soi-même ; il n'est 
pas un être pensant qui ne l'ait éprouvé. On peut 
dire même que le Verbe n'est jamais un plus mar- 
gnifique mystère que lorsqu'il va, dans l'intérieur 
d'un homme, de la pensée à la conscience et qu'il 
retourne de la conscience h. la pensée. C'est dans 
• ce sens seulement qu'il faut entendre les mots sou- 
vent employés dans ce chapitre, il dit, il s* écria ; 
on se dit, on se parle, on s'écrie en soi-même, sans 
que le silence extérieur soit rompu. Il y a un grand 
tumulte; tout parle en nous, excepté la bouche. 
Les réalités de l'âme, pour n'être point visibles et 
palpables, n'en sont pas moins des réalités. 

Il se demanda donc où il en était. Il s'interro- 
gea sur cette « résolution prise. » Il se confessa à 
lui-même que tout ce qu'il venait d'arranger dans 
son esprit était monstrueux, que « laisser aller les 
choses, laisser faire le bon Dieu, » c'était tout sim- 



202 LES MISÉRABLES. 

plement horrible. Laisser s'accomplir cette méprise 
de la destinée et des hommes, ne pas Tempêcher, 
s'y prêter par son silence, ne rien faire enfin, 
c'était faire tout ! c'était le dernier degré de l'indi- 
gnité hypocrite ! c'était un crime bas, lâche, sour- 
nois, abject, hideux ! 

Pour la première fois depuis huit années, le mal- 
heureux homme venait de sentir la saveur amère 
d'une mauvaise pensée et d'une mauvaise action. 

Il la recracha avec dégoût. 

Il continua de se questionner. Il se demanda sé- 
vèrement ce qu'il avait entendu par ceci : « Mon 
But est atteint ! » Il se déclara que sa vie avait un . 
but en effet. Mais quel but? cacher son nom? 
tromper la police ? était-ce pour une chose si petite 
qu'il avait fait tout ce qu'il avait fait? est-ce qu'il, 
n'avait pas un autre but, qui était le .grand , qui 
était le vrai ? Sauver, non sa^ personne, mais son 
âme. Redevenir honnête et bon. Être un juste! 
est-ce que ce n'était pas là surtout, là uniquement, 
ce qu'il avait toujours voulu, ce que Tévêque lui 
avait ordonné? — Fermer la porte à son passé? 
Mais il ne la fermait pas , grand Dieu ! il la rou- 
vrait en faisant une action infâme ! mais il redeve- 



UNE TEMPÊTE SOUS UN CRANE. 803 

nait un voleur, et le plus odieux des voleurs ! il vo- 
lait à un autre son existence, sa vie, sa paix, sa 
place au soleil ! il devenait un assassin ! il . tuait, 
lil tuait moralement un misérable homme, il lui in- 
fligeait cette affreuse mort vivante , cette mort à 
ciel ouvert, qu'on appelle le bagne ! au contraire, 
se livrer, sauver cet homme frappé d'une si lugubre 
erreur, reprendre son nom , redevenir par devoir 
le forçat Jean Valjean, c'était là vraiment achever 
sa résurrection, et fermer à jamais l'enfer d'où il 
sortait ! y retomber en apparence, c'était en sortir 
en réalité ! il fallait faire cela 1 il n'avait rien fait, 
s'il ne faisait pas cela ! toute sa vie était inutile, 
toute sa pénitence ^tait perdue. Il n'y avait plus 
qu'à dire : à quoi bon? Il sentait que l'évêque était 
là, que l'évêque était d'autant plus présent qu'il 
était mort, que l'évêque le regardait fixement, que 
désormais le maire Madeleine avec toutes ses ver- 
tus lui serait abominable et que le galérien Jean 
Valjean serait admirable et pur devant lui. Que les 
hommes voyaient son masque, mais que l'évêque 
voyait sa face. Que les hommes voyaient sa vie, 
mais que l'évêque voyait sa conscience. Il fallait 
donc aller à Arras, délivrer le faux Jean Valjean, 



801 LES MlSâRABlBS. 

dénoncer le véritable! Hélas! c'était là le plus 
grand des sacrifices, la plus poignante des vic- 
toires, le dernier pas à franchir; maLs il le fallait. 
Douloureuse destinée ! il n'entrerait dans la sain- 
teté aux yeux de Dieu que s'il rentrait dans l'infa- 
mie aux yeux des hommes ! 

— Eh bien, dit-il, prenons ce parti! faisons 
noire devoir. Sauvons cet homme ! 

Il prononça ces parolçs à haute voix, sans s'aper- 
cevoir qu'il parlait tout haut. 

Il prit ses livres, les vérifia et les mit en ordre. 
Il jeta au feu une liasse de créances qu'il avait sur 
de petits commerçants gênés. Il écrivit une lettre 
qu'il cacheta et sur l'enveloppe de laquelle on au- 
rait pu lire,. s'il y avait eu quelqu'un dans sa 
chambre en cet instant : A monsieur LaffUte, ban- 
quierj rue d* Artois, à Paris. 

Il tira d'un secrétaire un portefeuille qui coiïte- 
nait quelques billets de banque et le passe-port 
dont il s'était servi cette même année pour aller 
aux élections. 

Qui l'eût vu pendant qu'il accomplissait ces di- 
vers actes auxquels se mêlait une méditation si 
grave, ne se fut pas douté de ce qui se passait en 



UNB TBMPÊTB SOUS UN CRANB. 205 

lui. Seulement par moments ses lèvres remuaient; 
dans d'autres instants il relevait la tête et fixait 
son regard sur un point quelconque de la muraille, 
comme s'il y avait précisément là quelque chose 
qu'il voulait éclairtir ou interroger. 

La lettre à M. LafTitte terminée, il la mit dans sa 
poche ainsi qiie le portefeuille , et recommença à 
marcher. 

Sa rêverie n'avait point dévié. Il continuait de 
voir clairement son devoir écrit en lettres lumi- 
neuses qui flamboyaient devant ses yeux et se dé- 
plaçaient avec son regard : — Va! nomme-toi! dé-* 
nonce-toi ! — 

Il voyait de même, et comme si elles se fus- 
sent mues devant lui avec des formes sensibles, les 
deux idées qui avaient été jusque-là la double règle 
de sa vie ; cacher son nom, sanctifier son âme. 
Pour la première fois, elles lui apparaissaient ab- 
solument distinctes , et il voyait la différence qui 
les séparait. Il reconnaissait que l'une de ces idées 
était nécessairement bonne, tandis que l'autre pou- 
vait devenir mauvaise ; que celle-là était le dévoue- 
ment et que celle-ci était la personnalité; que 
Tune disait : le procfiain^ et que l'autre disait : 

H. 12 



206 LBS MISÉRABLES. 

moi; que l'une venait de la lumière et que l'autre 
venait de la nuit. 

Elles se combattaient. Il les voyait se combattre. 
A mesure qu'il songeait , elles avaient grandi de- 
vant l'œil de son esprit ; -elles avaient maintenant 
des statures colossales; et il lui semblait qu'il 
voyait lutter au dedans de lui-même, dans cet 
infini dont nous parlions tout à l'heure, au milieu 
des obscurités et des lueurs, une déesse et une 
géante. 

Il était plein d'épouvante, mais il lui semblait 
que la bonne pensée l'emportait. 

Il sentait qu'il touchait à l'autre moment décisif 
de sa conscience et de sa destinée ; que l'évêque 
avait marqué la première phase de sa vie nouvelle, 
et que ce Champmathieu en marquait la seconde. 
Après la grande crise, la grande épreuve. 

Cependant la fièvre, un instant apaisée, lui reve- 
nait peu à peu. Mille pensées le traversaient, mais 
elles continuaient de le fortifier dans sa résolution. 

Un moment il s'était dit : — qu'il prenait peut- 
être la chose trop vivement, qu'après tout ce 
Champmathieu n'était pas intéressant, qu'en somnae 
il avait volé. 



UNE TEMPÊTE SOUS CN CRANE. 207 

Il se répondit : — Si cet homme a en effet volé 
quelques pommes, c'est un mois de prison. Il y a 
loin de là aux galères. Et qui sait même? a-t-il 
volé? est-ce prouvé? le nom de Jean Valjean Tac- 
cable et semble dispenser de preuves. Les procu- 
reurs du roi n'agissent-ils pp-s habituellement ainsi? 
On le croit voleur, parce qu'on le sait forçat. 

Dans un autre instant, cette idée lui vint que, 
lorsqu'il se serait dénoncé, peut-être on considé- 
rerait l'héroïsme de son action, et sa vie honnête 
depuis sept ans, et ce qu'il avait fait pour le pays, 
et qu'on lui ferait grâce. 

Mais cette supposition s'évanouit bien vite, et il 
sourit amèrement en songeant que le vol des qua- 
rante sous à Petit-(îervais le faisait récidiviste, que 
cette affaire reparaîtrait certainement et, aux termes 
précis de la loi, le ferait passible des travaux forcés 
à perpétuité. 

Il se détourna de toute illusion, se détacha de 
plus en plus de la terre et chercha la consolation 
et Ja force ailleurs; Il se* dit qu'il fallait faire son 
devoir; que peut-être même ne serait-il pas plus 
malheureux après avoir fait son devoir qu'après 
l'avoir éludé ; que s'il laissait faire, s'il restait à 



ft38 LBS MISÉRABLES. 

M. — sur M. — , sa consîdéralion, sa bonne re- 
nommée, ses bonnes œuvres, la déférence, la véné- 
ration, sa charité, sa richesse, sa popularité, sa 
vertu seraient assaisonnées d'un crime, et quel 
goût auraient toutes ces choses saintes liées à cette 
chose hideuse? tandis que, s'il accomplissait son 
sacrifice, ^u bagne, au poteau, au carcan, au 
bonnet vert, au travail sans relâche, à la honte 
sans pitié, il se mêlerait une idée céleste ! 

Enfin il se dit qu'il y avait nécessité, que sa 
destinée était ainsi faite, qu'il n'était pas maître de 
déranger, les arrangements d'en haut , que dans 
tous les cas il fallait choisir : ou la vertu au dehors 
et l'abomination au dedans, ou la sainteté au de- 
dans et l'infamie au dehors. 

A remuer tant d'idées lugubres, son courage ne 
défaillait pas, mais son cerveau se fatiguait. II 
commençait à penser malgré lui à d'autres choses, 
à des choses indifférentes. 
. Ses artères battaient violemment dans ses tem- 
pes. Il allait et venait toujours. Minuit sonna d'abord 
à la paroisse, puis à la maison de ville. Il compta 
les douze coups aux deux horloges, et il compara 
le son des deux cloches. Il se rappela à cette occa- 



UNB TBMPÊTB SOUS UN CRANB. S09 

sion que, quelques jours auparavant, il avait vu 
chez un marchand de ferrailles une vieille cloche h 
vendre sur laquelle ce nom était écrit : Antoine 
Albin de Homainmlle. 

Il avait froid. Il alluma un peu de feu. Il ne 
songea pas à fermer la fenêtre. 

Cependant il était retombé dans sa stupeur. Il 
lui fallut faire un assez grand effort pour se rap- 
peler à quoi il songeait avant que minuit sonnât. Il 
y parvint enfin. 

— Ah ! oui, se dit-il, j'ava^is pris la résolution 
de me dénoncer. 

Et puis tout à coup il pensa à la Fantine. 

— Tiens ! dit-il, et cette pauvre femme ! 
Ici une crise nouvelle se déclara. 

Fantine , apparaissant brusquement dans sa 
rêverie, y fut comme un rayon de lumière inatten- 
due, îl lui sembla que tout changeait d'aspect au- 
tour de lui, il s'écria : 

— Ah çà, mais ! jusqu'ici je n'ai considéré que 
moi! je n'ai eu égard qu'à ma convenance ! Il me 
convient de me taire ou de me dénoncer, — cacher 
ma personne ou sauver mon âme, — être un ma- 
gistrat méprisable et respecté ou un galérien infâme 

12. 



210 LES MISÉRABLES.' 

et vénérabïe, c'est moi, c'est toujours moi, .ce n'est 
que moi ! Mais, mon Dieu, c'est de l'égoïsme tout 
cela. Ce sont des formes diverses de l'égoïsme, 
mais c'est de l'égoïsme ! Si je songeais un peu aux 
autres? La première sainteté est de penser à autrui. 
Voyons, examinons ! Moi excepté, moi effacé, moi 
oublié, qu'arrivera-t-il de tout ceci? — Si je me 
dénonce? on me prend, on lâche ce Champma- 
thieU, on me remet aux galères, c'est bien, et 
puis ? Que se passe-t-il ici ? Ah ! ici, il y a un pays, 
une ville, des fabriques, une industrie, des ou- 
vriers, des hommes, des femmes, des vieux grands- 
pères, des enfants, des pauvres gens ! J'ai créé tout 
cela, je fais vivre tout cela ; partout où il y a une 
cheminée qui fume, c'est moi qui ai mis le tison 
dans le feu et la viande dans la marmite ; j'ai fait 
l'aisance, la circulation, le crédit ; avant moi il n'y 
avait rien; j'ai relevé, vivifié, animé, fécondé, sti- 
mulé, enrichi tout le pays; moi de moins, c'est 
l'âme de moins. Je m'ôte, tout meurt. — Et cette 
femme qui a tant souffert, qui a tant de mérites 
dans sa chute, dont j'ai causé sans le vouloir tout 
le malheur! Et cet enfant que je voulais aller cher- 
cher, que j'ai promis, à la mère ! Est-ce que je ne 



UNE TBMPÉTB SOUS UN CRANE. 211 

% 

dois pas aussi quelque chose à cette femme, en 
réparation du mal que je lui aï fait? Si je disparais, 
qu'arrive-t-il ? La mère meurt. L'enfant devient ce 
qu'il peut. Voilà ce qui se passe, si je me dénonce. 
— Si je ne me dénonce pas? Voyons, si je ne me 
dénonce pas? 

Après s'être fait cette question, il s'arrêta; il 
eut comme un moment d'hésitation et de tremble- 
ment ; mais ce moment dura peu, et il se fépondit 
avec calme : 

— Eh bien, cet homme va aux galères, c'est 
vrai, mais, que diable! il a volé ! J'ai beau me dire 
qu'il n'a pas volé, il a volé! Moi, je reste ici, je 
continue. Dans dix ans j'aurai gagné dix mil- 
lions, je les répands dans le pays, je n'ai rien à moi, 
qu'est-ce que cela me fait? Ce n'est pas pour moi 
ce que je fais 1 La prospérité de tous va croissant, 
les industries s'éveillent et s'excitent, les manufac- 
tures et les usines se multiplient, les familles, cent 
familles, mille familles ! sont heureuses ; la contrée 
se peuple ; il naît des villages où il n'y a que des 
fermes, il naît des fermes où il n'y a rien ; la mi- 
sère disparaît, et avec la misère disparaissent la 
débauche, la prostitution, le vol, le meurtre, tous 



£12 LES MISÉRABLBS. 

les vices, tous les crimes! Et cette pauvre mère 
élève son enfant! et voilà tout un pays riche et 
honnête î Ah çà, j'étais fou, j'étais absurde, qu'est-ce 
que je parlais donc de me dénoncer? 11 faut faire 
attention, vraiment, et ne rien précipiter. Quoi ! 
parce qu'il m'aura plu de faire le grand et le géné- 
reux 1 — C'est du mélodrame, après tout! — Parce 
que je n'aurai songé qu'à moi, qu'à moi seul, quoi : 
pour sauver d'une punition peut-être un peu exa- 
gérée, mais juste au fond, on ne sait qui, un voleur, 
un drôle évidemment, il faudra que tout un pays 
périsse ! il faudra qu'une pauvre femme crève à l'hô- 
pital ! qu'une pauvre petite fille crève sur le pavé ! 
comme des chiens ! Ah ! mais c'est abominable ! 
Sans même que la mère ait revu son enfant ! sans 
que l'enfant ait presque connu sa mère ! et tout 
ça pour ce vieux gredin de voleur de pommes qui, 
à coup sûr, a mérité les galères pour autre chose, 
si ce n'est pour cela ! Beaux scrupules qui sauvent 
un coupable et sacrifient des innocents, qui sauvent 
un vieux vagabond lequel n'a plus que quelques 
années à vivre au bout du compte et ne sera guère 
plus malheureux au bagne que dans sa masure, et 
qui sacrifient toute une population, mères, femmes. 



UNB TBMPâTB èOVB UN CRANB. 2<3 

enfants ! Cette pauvre petite Cosette qui n'a que 
moi au monde et qui est sans doute en ce moment 
toute bleue de froid dans le bouge de ces Thénar- 
dier ! Voilà encore des canailles, ceux-là ! Et je 
manquerais à mes devoirs envers tous ces pauvres 
êtres! Et je m'en irais me dénoncer ! Et je ferais cette 
inepte sottise ! Mettons tout au pis. Supposons qu'il 
y ait une mauvaise action pour moi dans ceci et que 
ma conscience me la reproche un jour, accepter, 
pour le bien d'autrui, ces reproches qui ne char- 
gent que moi, cette mauvaise action qui ne com- 
promet que mon^âme, c'est là qu'est le dévoue- 
ment, c'est là qu'est la vertu. 

Il se leva, il se remit à marcher. Cette fois il lui 
semblait qu'il était content. 

On ne trouve les diamants que dans les ténèbres 
de la terre ; on ne trouve les vérités que dans les 
profondeurs de la pensée. Il lui semblait qu'après 
être descendu dans ces profondeurs, après avoir 
longtemps tâtonné au plus noir de ces ténèbres, il 
venait enfin de trouver un de ces diamants, une de 
ces vérités, et qu'il la tenait dans sa main ; et il 
s'éblouissait à la regarder. 
' — Oui, pensa-t-il, c'est cela ! Je suis dans lç_ 



214 LES IfISÉRABLBS. 

vrai* J'ai la solution. Il faut finir par s'en tenir ^ 
quelque chose. Mon parti est pris. Laissons faire! 
Ne vacillons plus, ne reculons plus. Ceci est dans 
l'intérêt de tous, non dans le mien. Je suis Made- 
leine, je reste Madeleine. Malheur à celui qui est 
Jean Yaljean I Ce n'est plus moi. Je ne connais pas 
cet ^omme, je ne sais plus ce que c'est, s'il se 
trouve que quelqu'un est Jean Valjean à cette 
heure, qu'il s'arrange I Cela ne me regarde pas. 
C'est un nom de fatalité qui flotte dans la nuit, s'il 
s'arrête et s'abat sur une tête, tant pis pour elle ! 

Il se regarda dans Je petit miroir qui était sur sa 
cheminée et dit ; 

— Tiens ! cela m'a soulagé de prendre une réso- 
lution ! Je suis tout autre à présent. 

Il marcha encore quelques pas, puis il s'arrêta 
court ; 

É 

— Allons ! dit-il, il ne faut hésiter devant aucune 
des conséquences de la résolution prise. Il y a en- 
core des fils qui m'attachent à ce Jean Valjean. 11 
faut les briser ! Il y a, dans cette chambre même, 
des objets qui m'accuseraient, des choses muettes 
qui seraient des témoins, c'est dit, il faut que tout 
cela disparaisse. 



UNB TBMPâTB SOUS UN CRANa 815 

Il fouilla dans sa poche, en tira sa bourse, rou- 
vrît et y prit une petite clef. 

Il introduisit cette clef dans une serrure dont on 
voyait à peine le trou, perdu qu'il était dans les 
nuances les plus sombres du dessin qui couvrait le 
papier collé sur le mur. Une cachette s'ouvrit ; une 
espèce de fausse armoire ménagée entre l'angle de 
la muraille et le manteau de la cheminée. Il n'y 
avait dans cette cachette que quelques guenilles : 
un sarrau de toile bleue, un vieux pantalon/* un 
vieux hayresac et un gros bâton d'épine ferré aux 
deux bouts. Ceux qui avaient vu Jean Yaljean à 
l'époque où il traversait D. — , en octobre 1815, 
eussent aisément reconnu toutes les pièces de ce 
misérable accoutrement. 

11 les avait conservées comme il avait conservé 
les chandeliers d'argent, pour se rappeler toujours 
son point de départ. Seulement il cachait ceci qui 
venait du bagne, et il laissait voir les flambeaux qui 
venaient de l'évêque. 

Il jeta un regard furtif vers la porte, comme s'il 
eût craint qu'elle ne s'ouvrît malgré le verrou qui 
la fermait ; puis d'un mouvement vif et brusque et 
d'une seule brassée, sans même donner un coup 



216 LES MISÉRABLES. 

d'œil à ces choses qu'il avait si religieusement et 
si périlleusement gardées pendant tant d'années, 
il prit tout, haillons, bâton, havresac, et jeta tout 
au feu. 

Il referma la fausse armoire, et, redoublant de 
précautions, désormais inutiles, puisqu'elle était 
vide, en cacha la porte derrière un gros meuble 
qu'il y poussa. 

Au bout de quelques secondes, la chambre et 
le mur d'en face furent éclairés d'une grande réver- 
bération rouge et tremblante. Tout brûlait; le bâ- 
ton d'épine pétillait et jetait des étincelles jusqu'au 
milieu de la chambre. 

Le havresac, en se consumant avec d'affreux 
chiffons qu'il contenait, avait mis à nu quelque 
chose qui brillait dans la cendre. En se penchant, 
on eût aisément reconnu une pièce d'argent. Sans 
doute la pièce de quarante sous volée, au petit sa- 
voyard. 

Lui ne regardait pas le fétu et marchait, allant 
et venant toujours du même pas. 

Tout à coup ses yeux tombèrent sur les deux 
flambeaux d'argent que la réverbération faisait 
reluire vaguement sur la cheminée. 



UNE TEMPÊTE SOUS UN CRANE. 217 

— Tiens ! pensar-t-il , tout lean Valjean est en- 
core là dedans. Il faut aussi détruire cela. 

Il prit les deux flambeaux. 

Il y avait assez de feu pour qu'on pût les défor- 
mer promptement et en faire une sorte de lingot 
méconnaissable. 

Il se pencha sur le foyer et s'y chauffa un 
instant. Il eut un vrai bien-être. — La bonne cha- 
leur! dit-il. 

Il remua le brasier avec un des deux chan- 
deliers. 

Une minute de plus, et ils étaient dans le feu. 

En ce moment , il lui sembla qu'il entendait une 
voix qui criait au dedans de lui : — Jean Valjean ! ' 
Jean Valjean ! 

Ses cheveux se dressèrent ; il devint comme un 
homme qui écoute une chose terrible. 

— Oui! -c'est cela, achève! disait la voix. Com- 
plète ce que tu fais ! détruis ces flambeaux ! anéantis 
ce souvenir ! oublie l'évêque ! oublie tout ! perds ce 
Champmathieu , va! c'est bien. Applaudis-toi! ' 
Ainsi , c'est convenu , c'est résolu , c'est dit , voilà 
un homme, voilà un vieillard qui ne sait ce qu'on 
lui veut, qui n'a rien fait peut-être, un inno- 

n. 13 



tl8 LES MISBRABLBS. 

cent 9 dont ton nom fait tout le malheur , sur qui ton 
nom pèse comme un crime , qui va être pris pour 
toi , qui va être condamné , qui va finir ses jours 
dans l'abjection et dans l'horreur ! c'est bien. Sois 
honnête homme, to;. Reste monsieur le maire, 
reste honorable et honoré, enrichis la ville, nourris 
des indigents, élève des orphelins, vis heureux, 
vertueux et admiré , et pendant ce temps-là, pen- 
dant que tu seras ici dans la joie et dans la lu- 
mière, il y aura quelqu'un qui aura ta casaque 
rouge, qui portera ton nom dans Tignominie et qui 
traînera ta chaîne au bagne ! Oui, c'est bien arrangé 
ainsi! Ah! misérable! 

La sueur lui coulait du front. Il attachait sur les 
flambeaux un œil hagard. Cependant ce qui parlait 
en lui n'avait pas fini. La voix continuait : 

— Jean Val jean ! il y aura autour de toi beau- 
coup de voix qui feront un grand bruit, qui parle- 
ront bien haut, et qui te béniront , et une seule que 
personne n'entendra et qui te maudira dans les 
ténèbres. Eh bien! écoute, infâme! toutes ces bé- 
nédictions retomberont avant d'arriver au ciel , et 
il n'y aura que la malédiction qui montera jusqu'à 
Dieu! 



I 



UNB TBMPÊTB SOUS UN CRANB, 219 

Cette voix, d'abord toute faible, et qui s'était 
élevée du plus obscur de sa conscience, était deve- 
nue par degrés éclatante et formidable , et il l'en- 
tendait maintenant à son oreille. Il lui semblait 
qu'elle était sortie de lui-même et qu'elle parlait à 
présent en dehors de lui. Il crut entendre les der- 
nières paroles si distinctement qu'il regarda dans 
la chambre avec une sorte de terreur. 

— Y a-t-il quelqu'un ici? demanda-t-il à haute 
voix et tout égaré. 

Puis il reprit avec un rire qui ressemblait au rire 
d'un idiot : 

— Que je suis bête ! il ne peut y avoir personne. 
Il y avait quelqu'un; mais celui qui y était 

n'était pas de ceux que l'œil humain peut voir. 

Il posa les flambeaux sur la cheminée. 

Alors il reprit cette marche monotone et lugubre 
qui troublait dans ses rêves et réveillait en sursaut 
l'homme endormi au-dessous de lui. 

Cette marche le soulageait et l'enivrait en même 
temps. Il semble parfois que dans les occasions 
suprêmes on se remue pour demander conseil à tout 
ce qu'on peut rencontrer en se déplaçant. Au bout 
de quelques instants il ne savait plus où il en était. 



220 LBS MISERABLES. 



11 reculait maintenant avec une égale épouvante 
devant les deux résolutions qu'il avait prises tour 
à tour. Les deux idées qui le conseillaient lui pa- 
raissaient aussi funestes Tune que l'autre. — Quelle 
fatalité! quelle rencontre que ce Champmathieu 
pris pour lui ! Être précipité justement par le moyen 
que la Providence paraissait d'abord avoir employé 
pour l'affermir! 

Il y eut un moment où il considéra l'avenir. Se 
dénoncer, grand Dieu ! se livrer ! Il envisagea avec 
' un immense désespoir tout ce qu'il faudrait quitter, 
tout ce qu'il faudrait reprendre. Il faudrait donc 
dire adieu à cette existence si bonne , si pure , si 
radieuse, à ce respect de tous, à l'honneur, à la 
liberté ! Il n'irait plus se promener dans les champs, 
il n'entendrait plus chanter les oiseaux au mois de 
mai, il ne ferait plus l'aumône aux petits enfants! 
Il ne sentirait plus la douceur des regards de re- 
connaissance et d'amour fixés sur lui ! Il quitterait 
cette maison qu'il avait bâtie, cette petite chambre ! 
Tout lui paraissait charmant à cette heure. Il ne 
lirait plus dans ces livres, il n'écrirait plus sur cette 
petite table de bois blanc! Sa vieille portière, la 
seule servante qu'il eût, ne lui monterait plus son 



UNE TBMPÊTB SOUS UN CRANE. S21 

café le matin! Grand Dieu! au lieu de cela, la 
chiourme , le carcan , la veste rouge , la chaîne au 
pied, la fatigue, le cachot, le lit de camp, toutes 
ces horreurs connues! A son âge, après avoir été 
ce qu'il était ! Si encore il était jeune ! Mais vieux , 
être tutoyé par le premier venu , être fouillé par le 
garde-chiourme , recevoir le coup de bâton de Tar- 
gousin ! Avoir les pieds nus dans des souliers fer- 
rés ! Tendre matin et soir sa jambe au marteau du 
rondièr qui visite la manille ! Subir la curiosité des 
étrangers auxquels on dirait : Celui-là^ c*est le fa- 
meux Jean Valjean, qui a été maire à M. — sur 
M. — / Le soir , ruisselant de sueur, accablé de 
lassitude, le bonnet vert sur les yeux, remonter 
deux à deux, sous le fouet du sergent, l'escalier- 
échelle du bagne flottant ! Oh ! quelle misère ! La 
destinée peut-elle donc être méchante comme un 
être intelligent et devenir mohstmeuse comme le 
cœur humain? 

Et, quoi qu'il fît, il retombait toujours sur ce 
poignant dilemme qui était au fond de sa rêverie : 
— Rester dans le paradis et y devenir démon ! 
Rentrer dans l'enfer et y devenir ange ! 

Que faire,. grand Dieu!" que faire? 



iM LB6 MISâaABLBS. 

La tourmente dont il était sorti avec^ tant de 
peine, se déchaîna de nouveau en lui. Ses idées 
recommencèrent à se mêler. Elles prirent ce je ne 
sais quoi de stupéfié et de machinal qui est propre 
au désespoir. Le nom de Romainville lui revenait 
sans cesse à Tesprit avec deux vers d'une chanson 
qu'il avait entendue autrefois. Il songeait que Ro- 
mainville est un petit bois près Paris où les jeunes 
gens amoureux vont cueillir des lilas au mois 
d'avril. 

Il chancelait au dehors comme au dedans. Il 
marchait comme un petit enfant qu'on laisse aller 
seul. 

A de certains moments, luttant contre sa lassi- 
tude, il faisait effort pour ressaisir son intelligence. 
II tâchait de se poser une dernière fois, et défmi- 
' tivement, le problème sur lequel il était en quelque 
sorte tombé d'épuisement. Faut-il se dénoncer? 
Faut-il se taire ? — Il ne réussissait à rien voir de 
distinct. Les vagues aspects de tous les raisonne- 
ments ébauchés par sa rêverie tremblaient et se 
dissipaient l'un après l'autre en fumée. Seulement 
il sentait que, à quelque parti qu'il s'arrêtât, né- 
cessairement, et sans qu'il fût possible d'y échap- 



UNE TEMPÊTE SOUS UN CRANE. 228 

per, quelque chose de lui allait mourir; qu'il en- 
trait dans un sépulcre à droite comme à gauche ; 
qu'il accomplissait une agonie, Tagonie de son 
bonheur ou l'agonie de sa vertu. 

Hélas ! toutes ses irrésolutions l'avaient repris. 
Il n'était pas plus avancé qu'au conmiencement. 

Ainsi se débattait sous l'angoisse cette malheu- 
reuse âme. Dix-huit cents ans avant cet homme 
infortuné, l'être mystérieux, en qui se résument 
toutes les saintetés et toutes les souffrances de l'hu- 
manité, avait aussi lui, pendant que les oliviers 
frémissaient au vent farouche de l'infini, longtemps 
écarté de la main l'effrayant calice qui lui apparais- 
sait ruisselant d'ombre et débordant de ténèbres 
dans des profondeurs pleines d'étoiles. 



IV 



FORMES QUE PREND LA SOUFFRANCE PENDANT 

LE SOMMEIL 



Trois heures du matin venaient de sonner, et il 
y avait cinq heures qu'il marchait ainsi, presque 
sans interruption, lorsqu'il se laissa tomber sur sa 
chaise. 

Il s'y endormit et fit un rêve. 

Ce rêve, comme la plupart des rêves, ne se rap- 
portait èi la situation que par je ne sais quoi de 



13. 



223 LBS MISÉRABI^PS. 

funeste et de poignant, mais il lui fit impression. 
Ce cauchemar le frappa tellement que plus tard il 
Ta écrit. C'est un des papiers écrits de sa main 
qu'il a laissés. Nous croyons devoir transcrire ici 
cette chose textuellement. 
. Quel que soit ce rêve, l'histoire de cette nuit 
serait incomplète si nous l'omettions. C'est la 
sombre aventure d'une âme malade. 

Le voici. Sur l'enveloppe nous trouvons cette 
ligne écrite : le rêve que fai eu cette nuit-là. 

(( J'étais dans une campagne. Une grande cam- 
« pagne triste où il n'y avait pas d'herbe. Il ne 
« me semblait pas qu'il fît jour, ni qu'il fît nuit. 

« Je me promenais avec mon frère, le frère de 
« mes années d'enfance, ce frère auquel je dois 
« dire que je ne pense jamais et dont je ne me 
« souviens presque plus. 

« Nous causions, et nous rencontrions des pas- 
« sants. Nous parlions d'une voisine que nous 
« avions eue autrefois, et qui, depuis qu'elle demeu- 
« rait sur la rue, travaillait la fenêtre toujours ou- 
« verte. Tout en causant, nous avions froid à cause 
c( de cette fenêtre ouverte. 



FORMES QUB PRBNO LA SOUFFRANCE. ETC. 297 

« Il n'y avait pas d'arbres dans la campagne. 

« Nous vîmes un homme qui passa près de nous, 
ce C'était un homme tout nu couleur de cendre 
« monté sur un cheval couleur de terre. L'homme 
ce n'avait pas de cheveux; on voyait son crâne et 
ce des veines sur son crâne. Il tenait à la main 
« une baguette qui était souple comme un sarment 
<c de vigne et lourde comme du fer. Ce cavalier 
ce passa et ne nous dit rien. 

« Mon frère me dit : Prenons par le chemin creux. 

(( Il y avait un chemin creux où l'on ne voyait pas 
« une broussaiile ni un brin de mousse. Tout était 
« couleur de terre, même le ciel. Au bout de quel- 
c< ques pas, on ne me répondit plus quand je par- 
ce lais. Je m'aperçus que mon frère n'était plus 
ce avec moi. 

« J'entrai dans un village que je vis. Je songeai 
ce que ce devait être là Romainville (pourquoi 
« Romainville?) (*). 

« La première rue où j'entrai était déserte. J'en- 
« trai dans une seconde rue. Derrière l'angle que 
ic faisaient les deux rues, il y avait un homme de- 

l*) Cette parenthèse est de la main de Jean Valjean. 



228 LBS MISÉRABLES. 

« bout contre le mur. Je dis à cet homme : quel est 

• 

« ce pays? Où suîs-je? L'homme ne répondit pas. 
a Je vis la porte d'une maison ouverte, j'y entrai. 

« La première chambre était déserte. J'entrai 
a dans la seconde. Derrière la porte de cette cham- 
« bre, il y avait un homme debout contre le mur. 
« Je demandai à cet honame : — à qui est cette 
« maison? Où suis-je? L'homme ne répondit pas. 
« La maison avait un jardin. 

« Je sortis de la maison et j'entrai dans le jardina 
« Le jardin était désert. Derrière leT)remier arbre^ 
« je trouvai un honame qui se tenait debout. Je dis 
« à cet homme : quel est ce jardin? Où suis-je? 
a L'homme ne répondit pas. 

« J'errai dans le village, et je m'aperçus que 
ce c'était une ville. Toutes les rues étaient désertes, 
« toutes les portes étaient ouvertes. Aucun être vi- 
« vant ne passait dans les rues, ne marchait dans 
Cl les chambres ou ne se promenait dans lesjardins. 
« Mais il y avait derrière chaque angle de mur, 
« derrière chaque porte, derrière chaque arbre, un 
« homme debout qui se taisait. On n'en voyait ja- 
(( mais qu'un à la fois. Ces hommes me regardaient 
(i passer. 



FORMES QUE PREND LA SOUFFRANCE, ETC. 229 

« Je sortis de la ville et je- me mis à marcher 
<f dans les champs. 

« Au bout de quelque temps, je me retournai, 
« et je vis une grande foule qui venait derrière 
« moi. Je reconnus tous les hommes que j'avais vus 
« dans la ville. Ils avaient des têtes étranges. Ils 
« ne semblaient pas se hâter, et cependant ils mar- 
<c chaient plus vite que moi. Us ne faisaient aucun 
a bruit en marchant. En un instant, cette foule 
« me rejoignit et m'entoura. Les visages de ces 
« hommes étaient couleur de terre. 

M Alors le premier que j'avais vu et questionné 
a en entrant dans la ville , me dit : — Où allez- 
« vous? Est-ce que vous ne savez pas que vous 
« êtes mort depuis longtemps ? 

« J'ouvris la bouche pour répondre, et je 
« m'aperçus qu'il n'y avait personne autour de 
<c moi. » 

Il se réveilla. Il était glacé. Un vent qui était 
froid comme le vent du matin, faisait tourner dans 
leurs gonds les châssis de la croisée restée ouverte. 
Le feu s'était éteint. La bougie touchait à sa fin. 
Il était encore nuit noire. 



taO LBS MISBRÂ.BLBS. 

Il se leva, il alla à la fenêtre. Il n'y avait toujours 
pas d'étoiles au ciel. 

De sa fenêtre on voyait la cour de la maison et 
la rue. Un bruit sec et dur qui résonna tout à 
coup sur le sol lui fit baisser les yeux. 

Il vit au dessous de lui deux étoiles rouges dont 
les rayons s'allongeaient et se raccourcissaient bi- 
zarrement dans l'ombre. 

Comme sa pensée était encore à demi submergée 
dans la brume des rêves : — Tiens! songea-t-il, 
il n'y en a pas dans le ciel. Elles sont sur la terre 
maintenant. 

Cependant ce trouble se dissipa, un second bruit 
pareil au premier acheva de le réveiller, il re- 
garda, et il reconnut que ces deux étoiles étaient 
les lanternes d'une voiture. A la clarté qu'elles je- 
taient, il put distinguer la forme de cette voiture. 
C'était un tilbury attelé d'un petit cheval blanc. Le 
bruit qu'il avait entendu, c'étaient les coups de pied 
du cheval sur le pavé. 

— Ou'est-ce que c'est que cette voiture? se dit-il. 
Qui est-ce qui vient donc si matin? 

En ce moment on frappa un petit coup à la porte 
de sa chambre. 



FORMES QUE PRBND LA SOUFFRANCE, ETC. 931 

Il frissonna de la tète aux pieds, et cria d'une 
voix terrible : 

— Qui est là? 
Quelqu'un répondit : 

— Moi, monsieur le maire. 

Il reconnut la voix de la vieille femme sa portière. 

— Eh bien, reprit-il, qu'est-ce que c'est? 

— Monsieur le maire, il est tout à l'heure cinq 
heures du matin. 

— Qu'est-ce que cela me fait? 

— Monsieur le maire, c'est le cabriolet. 

— Quel cabriolet? 

— Le tilbury. 
— Quel tilbury? 

— Est-ce que monsieur le maire n'a pas fait de- 
mander un tilbury ? 

— Non, dit-il. 

— Le cocher dit qu'il vient chercher monsieur 
le maire. 

— Quel cocher? 

— Le cocher de M. Scaufflaire. 

— M. Scaufflaire? 

Ce nom le fit tressaillir comme si un éclair lui 
eut passé devant la face. 



232 LB8 MISéRABLBS. 

— Ah oui! reprit-il, M. Scaufflaire! 

Si la vieille femme l'eût pu voir en ce moment, 
elle eût été épouvantée. 

Il se fit un assez long silence. Il examinait d'un 
air stupide la flamme de la bougie et prenait au- 
tour de la mèche de la cire brûlante qu'il roulait 
dans ses doigts. La vieille attendait. Elle se ha- 
sarda pourtant à élever encore la voix : 

— Monsieur le maire, que faut-il que- je ré- 
ponde ? 

— Dites que c'est bien, et que je descends. 



BÂTONS DANS LES ROUES 



Le service des postes d'Arras à M. — sur M, — 
se faisait encore à cette époque par de petites 
malles du temps de l'empire* Ces malles étaient 
des cabriolets à deux roues tapissés de cuir fauve 
au dedans, suspendus sur des ressorts à pompe, et 
n'ayant que deux places, l'une pour le courrier, 
l'autre pour le voyageur. Les roues étaient armées 



231 LBS UISBRÀBLBS. 

de ces longs moyeux offensifs qui tiennent les au- 
tres voitures à distance et qu'on voit encore sur 
les routes d'Allemagne. Le coffre aux dépêches, 
immense boîte oblongue, était placé derrière le ca- 
briolet et faisait corps avec lui. Ce coffre était peint 
en noir et le cabriolet en jaune. 

Ces voitures, auxquelles riea ne ressemble au- 
jourd'hui, avaient je ne sais quoi de difforme et de 
bossu, et quand on les voyait passer de loin el ram- 
per dans quelque route à l'horizon, elles ressem- 
blaient à ces insectes qu'on appelle, je crois, ter- 
mites, et qui, avec un petit corsage, traînent un 
gros arrière-tram. Elles allaient, du reste, fort 
vite, lia malle partie d'Arras toutes les nuits à une 
heure, après le passage du courrier de Paris, arri- 
vait à M. — sur M. — un peu avant cinq heures 
du matin. 

Cette nuit-là, la malle qui descendait à M. — 
sur M. — par la route de Hesdin accrocha au tour- 
nant d'une rue, au moment oh elle entrait dans la 
ville, un petit tilbury attelé d'un cheval blanc, qui 
venait en sens inverse et dans 4equel il n'y avait 
qu'une personne, un homme enveloppé d'un man- 
teau. La roue du tilbury reçut un choc assez rude. 



BATONS DANS LBS ROUBS. 235 

Le courrier cria à cet homme d'arrêter, mais le 
voyageur n'écouta pas et continua sa route au 
grand trot. 

— Voilà un homme diablement pressé! dit le 
courrier. 

L'homme qui se hâtait ainsi, c'est celui que nous 
venons de voir se débattre dans des convulsions 
dignes à. coup sûr de pitié. 

Où allait-il ? Il n'eût pu le dire. Pourquoi se hâ- 
tait-il? Il ne savait. Il allait au hasard devant lui. 
Où ? A Arras sans doute ; mais il allait peut-être 
ailleurs aussi. Par moments il le sentait, et il tres- 
saillait. Il s'enfonçait dans cette nuit comme dans 
un gouffre. Quelque chose le poussait, quelque 
chose l'attirait. Ce qui se passait en lui, personne 
ne pourrait le dire , tous le comprendront. Quel 
homme n'est entré, au moins une fois en sa vie, 
dans cette obscure caverne de l'inconnu? 

Du reste il n'avait rien résolu, rien décidé, rien 
arrêté, rien fait. Aucun des actes de sa conscience 
n'avait été définitif. Il était plus que Jamais comme 
au premier moment. 

Pourquoi allait-il à Arras? 

Il se répétait ce qu'il s'était déjà dit en retenant 



230 LBS UISâRABLBS. 

le cabriolet de Scaufflairé, — que, quel que dut 
être le résultat, il n'y avait aucun inconvénient à 
voir de ses yeux, à juger les choses par lui-même; 

— que cela même était prudent, qu'il fallait savoir 
ce qui se passerait ; — qu'on ne pouvait rien déci- 
der sans avoir observé et scruté ; — que de loin on 
se faisait des montagnes de tout; — qu'au bout du 
compte, lorsqu'il aurait vu ce Champmathieu, 
quelque misérable, sa conscience serait probable- 
ment fort soulagée de le laisser aller au bagne à 
sa place ; — qu'à la vérité il y aurait là Javert et ce 
Brevet, ce Chenildieu, ce Cochepaille, anciens for- 
çats qui l'avaient connu ; mais qu'à coup sûr ils ne 
le reconnaîtraient pas; — bah! quelle idée! — 
que Javert en était à cent lieues ; — que toutes les 
conjectures et toutes les suppositions étaient fixées 
sur ce Champmathieu, et que rien n'est entêté 
comme les suppositions et les conjectures ; — qu il 
n'y avait donc aucun danger. 

Que sans doute c'était un moment noir, mais 
qu'il en sortirait ; — qu'après tout il tenait sa des- 
tinée, si mauvaise qu'elle voulût être, dans sa niain; 

— qu'il en était le maître. 11 se cramponnait à 
cette pensée. 



BATONS DANS LES ROUES. 237 

Au fond, pour tout dire, il eût mieux aimé ne 
point aller à Arras. 

Cependant il y allait. 

Tout en songeant, il fouettait le cheval, lequel 
. trottait de ce bon trot .réglé et sûr qui fait deux 
lieues et demie à l'heure. s 

A mesure t[ue le cabriolet avançait, il sentait 
quelque chose en lui qui reculait. 

Au point du jour il était en rase campagne; la 
ville de M. — sur M. — était assez loin derrière 
lui. Il regarda l'horizon blanchir ; il regarda, sans 
les voir, passer devant ses yeux toutes les froides 
figures d'une aube d'hiver. Le matin a ses spectres 
comme le soir. Il jie le^ voyait pas, mais, à son 
insu, et par une sorte de pénétration presque phy- 
sique, ces noires silhouettes d'arbres et de collines 
ajoutaient à l'état violent de son âjne je ne sais quoi 
de morne et de sinistre. 

Chaque fois qu'il passait devant une de ces mai- 
sons isolées qui côtoient parfois les routes, il se 
disait : il y a pourtant là dedans des gens qui 
dorment ! 

Le trot du cheval, les grelots du harnais, les 
roues sur le pavé, faisaient un bruit doux et mon 



238 LBS HISâRÂBLLS. 

tone. Ces choses-là sont charmantes quand on est 
joyeux et lugubres quand on est triste. 

Il était grand jour lorsqu'il arriva à Hesdin. Il 
s'arrêta devant une auberge pour laisser souffler le 
cheval et kii faire donner l'avoine. 

Ce cheval était, comme l'avait dit Scaufflaire, 
de cette petite race du Boulonnais qui a trop de 
tête, trop de ventre et pas assez d'encolure, mais 
qui a le poitrail ouvert, la croupe large, la jambe 
sèche et fine et le pied solide; race laide, mais 
robuste et saine. L'excellente bête avait fait cinq 
lieues en deux heures et n'avait pas une goutte de 
sueur sur la croupe. 

II n'était pas descendu du tilbury. Le garçon ' 
d'écurie qui apportait l'avoine se baissa tout à coup 
et examina la roue de gauche. 

— Allez-vous loin comme cela? dit cet homme. 
II répondit, presque sans sortir de sa rêverie : 

— Pourquoi? 

— Venez- vous de loin? reprit le garçon. 

— De cinq lieues d'ici. 

— Ah! 

— Pourquoi dites-vous : ah? 

Le garçon se pencha de nouveau, resta un mo- 



BATONS DANS LBS ROUES. 239 

ment silencieux, Tœil fixé sur la roue, puis se re- 
dressa en disant: 

— C'est que voilà une roue qui vient de faire 
cinq lieues, c'est possible, mais qui à coup sûr ne 
fera pas maintenant un quart de lieue. 

Il sauta à bas du tilbury. 

— Que dites-vous là, mon ami? 

— Je dis que c'est un miracle que vous ayez^ fait 
cinq lieues sans rouler, vous et votre cheval , dans 
quelque fossé de la grande route. .Regardez plutôt. 

La roue en effet était gravement endommagée. 
Le choc de la malle-poste avait fendu deux rayons 
et labouré le moyeu dont l'écrou ne tenait plus. 

— Mon ami, dit-il au garçon d'écurie, il y a un 
charron ici ? 

— "Sans doute, monsieur. 

— Rendez-moi le service de l'aller chercher. 

— Il est là à deux pas. Hé ! maître Rourgaillard! 
Maître Bourgaillard, le charVon, était sur le seuil 

de sa porte. Il vint examiner la roue et fit la gri- 
mace (jl'un chirurgien qui considère une jambe 
cassée. • 

— Pouvez-vous raccommoder cette roue sur-le- 
champ ? 



^40 LBS MtSéRABLES 

— Oui, monsieur. 

— Quand pourrai-je repartir? 

— Demain. 

— Demain! 

— Il y a une grande journée d'ouvrage. Est-ce 
que monsieur est pressé ? 

— Très-pressé. Il faut que je reparte dans une 
heure au plus tard. 

— Impossible, monsieur. 

— Je payerai tout ce qu'on voudra. 

— Impossible. 

— Eh bien! dans deux heures. 

— Impossible pour aujourd'hui. Il faut refaire 
deux rais et un moyeu. Monsieur ne pourra re- 
partir ayant demain. 

— L'affaire que j'ai ne peut attendre à demain. 
Si, au lieu de raccommoder cette roue, on la rem- 
plaçait ? 

— Comment cela ? 

— Vous êtes charron ? 

— Sans doute, monsieur. 

— Est-ce que vous n'avez pas* une roue à me 
vendre ? je pourrais repartir tout de suite. 

— Une roue de rechange? 



BATONS Dans les roues. 241 

— Oui.* 

— Je n'ai pas une roue toute faite pour votre 
cabriolet. Deux roues font la paire. Deux roues ne 
vont pas ensemble au hasard. 

— En ce cas, vendez-moi une paire de roues. 

— Monsieur, toutes les roues ne vont pas à tous 
les essieux. 

— Essayez toujours. 

— -C'est inutile, monsieur. Je n'ai à vendre que 
des roues de charrette. Nous sommes un petit 
pays ici. 

— Auriez-vous un cabriolet à me louer ? 

Le maître charron, du premier coup d'œil, avait 
reconnu que le tilbury était une voiture de louage. 
Il haussa les épaules. 

— Vous les arrangez bien, les cabriolets qu'on 
vous loue ! j'en aurais un que je ne vous le louerais 
pas. 

— Eh bien, à me vendre? 

— Je n'en ai pas. 

— Quoi! pas une carriole? je ne suis pas diffi- 
cile, comme vous voyez. 

— Nous sommes un petit pays. J'ai bien là sous 
la remise, ajouta le charron, une vieille calèche 



il. 



14 



Stt LBI^ HISBRABLBS. 

qui est à un bourgeois de la ville qui iq^ l'a donnée 
en garde et qui s'en sert tous les trente-six du 
mois. Je vous la louerais bien, qu'est-ce que cela 
me fait? mais il ne faudrait pas que le bour- 
geois la vit passer, et puis, c'est une calèche ; il 
faudrait deux chevaux. 

— Je prendrai deux chevaux de poste. 

— Où va monsieur? 

— A Arras. 

— Et monsieur veut arriver aujourd'hui? - 

— Mais oui. 

— En prenant des chevaux de poste ? 

— Pourquoi pas ? 

— Est-il égal à monsieur d'arriver cette nuit à 
quatre heures du matin ? 

— Non certes. 

— C'est que, voyez-vous biei), il y a une chose à 
dire, en prenant des chevaux de poste... — Mon- 
sieur a son passe-port? 

— Oui. 

— Eh bien, en prenant des chevaux de poste, 
monsieur n'arrivera pas à Arras avant demain. Nous 
sommes un chemin de traverse. Les relais sont 
mal servis, les chevaux sont aux champs. C'est la 



BATONS DANS LBS ROUBS. 243 

saison des grandes charrues qui commence ; il faut 
de forts attelages, et Ton prend les chevaux par- 
tout, à la poste comme ailleurs. Monsieur attendra 
au moins trois ou quatre heures à chaque relais. 
Et puis on va au pas. Il y a beaucoup de côtes à 
monter. 

— Allons, j'irai h cheval. Dételez le cabriolet. 
On me vendra bien une selle dans le pays. 

— Sans doute, mais ce cheval - ci endure-t-il la 

selle? 

— C'est vrai, vous m'y faites penser, il ne l'en- 
dure pas. 

— Alors... 

— Mais je trouverai bien dans le village un 
cheval à louer? 

— Un cheval pour aller à Arras d'une traite! 

— Oui. 

. — Il faudrait un cheval comme on n'en a pas 
dans nos endroits. Il faudrait l'acheter d'abord, car 
on ne vous connaît pas. Mais ni à vendre ni à 
louer, ni pour cinq cents francs, ni pour mille, 
vous ne le trouveriez pas ! 

— Comment faire ? 

— Le mieux, là, en honnête homme, c'est que je 



244 LES MISBRABLBS. 

raccommode la roue et que vous remettiez votre 
voyage à demain. 

— Demain il sera trop tard. ^ 

— Dame! 

— N'y a-t-il pas la malle-poste qui va àArras? 
Quand passe-t-eUe? 

— La nuit prochaine. Les deux malles font le 
service- la nuit, celle qui monte comme celle qui 
descend. 

— Comment ! il vous faut une journée pour rac- 
commoder cette roue ? 

— Une journée, et une bonne ! 

— En mettant deux ouvriers ? 

— En en mettant dix 1 

— Si on liait les rayons avec des cordes? 

— . Les rayons, oui ; le moyeu, non. Et puis la 
jante aussi est en mauvais état. 

— Y a-t-il un loueur de voitures dans la ville? 

— Non? 

— Y a-t-il un autre charron? 

Le garçon d'écurie et le maître charron répon- 
dirent en même temps en hochant la tête. 

— Non. 

Il sentit une inmiense joie. 



BATONS DANS LES ROUBS. S45 

Il était évident que la Providence s'en mêlait. 
C'était elle qui avait brisé la roue du tilbury et qui 
l'arrêtait en route. Il ne s'était pas rendu à cette 
espèce de première sommation; il venait de faire 
tous les efforts possibles pour continuer son voyage ; 
il avait loyalement et scrupuleusement épuisé tous 
les moyens; il n'avait reculé ni devant la saison, 
ni devant la fatigue, ni devant la dépense ; il n'avait 
rien h, se reprocher. S'il n'allait pas plus loin, cela 
ne le regardait plus! Ce n'était plus sa faute, 
c'était, non le fait de sa conscience, mais le fait de 

la Providence. s 

Il respira. Il respira librement et à pleine poi- 
trine pour la première fois depuis la visite de Javert. 
Il lui semblait que le poignet de fer qui lui serrait 
le cœur depuis vingt heures , venait de le lâcher. 

Il lui paraissait que maintenant Dieu était pour 
lui, et se déclarait. 

Il se dit qu'il avait fait tout ce qu'il pouvait, et 
qu'à présent il n'avait qu'à revenir sur ses pas, 
tranquillement. 

Si sa conversation avec le charron eût eu lieu 
dans une chambre de l'auberge , elle n'eût point 
eu de témoins , personne ne l'eût entendue , les 

14. 



S46 LBS MISÉRABLES. 

choses en fussent restées là, et il est probable que 
nous n'aurions eu à raconter aucun <ies événements 
qu'on va lire, mais cette conversation s'était faite 
dans la rue. 'Tout colloque dans la rué produit 
inévitablement un cercle. Il y a toujours des gens 
qui ne demandent qu'à être spectateurs. Pendant 
qu'il questionnait le charron, quelques allants et 
venants s'étaient arrêtés autour d'eux. Après avoir 
écouté pendant quelques minutes, un jeune garçon 
auquel personne n'avait pris garde, s'était détaché 
du groupe en courant. 

Au moment où le voyageur, après la délibéra- 
tion intérieure que nous venons d'indiquer, pre-. 
nait la résolution de rebrousser chemin, cet 
enfant revenait. Il était accompagné d'une vieille 
femme. 

— Monsieur, dit la femme, mon garçon me dit 
que vous avez envie de louer un cabriolet. 

Cette simple parole , prononcée par une vieille 
femme que conduisait un enfant, lui fit ruisseler la 
sueur dans les reins. Il crut voir la main qui l'avait 
lâché reparaître dans l'ombre derrière lui, toute 
prête à le reprendre. 

Il répondit : 



BATONS DANS LBS ROUES. ^n 

— Oui, bonne femme, je cherche un cabriolet à 
louer. 

Et il se hâta d'ajouter : 

— Mais il n'y en a pas dans le pays. 

— Si fait, dit la vieille. 

— Où ça donc ? reprit le charron. 

— Chez moi, répliqua la vieille. 

Il tressaillit. La main fatale l'avait ressaisi. 

La vieille avait en effet sous un hangar une fa- 
çon de carriole en osier. Le charron et le garçon 
d'auberge, désolés que le voyageur leur échappât, 
intervinrent. 

— C'était une affreuse guimbarde, — cela était 
posé à cru sur Tesbieu, — il est vrai que les ban- 
quettes étaient suspendues à l'intérieur avec des 
lanières de cuir; — îl pleuvait dedans, — les roues 
étaient rouillées et rongées d'humidité, — cela 
n'irait pas beaucoup plus loin que le tilbury, — 
une vraie patache ! — Ce monsieur aurait bien tort 
de s'y embarquer, — etc., etc. 

Tout cela était vrai, mais cette guimbarde, cette 
patache, cette chose, quelle qu'elle fût, roulait sûr 
83S deux roues et pouvait aller à Arras. 

Il paya ce qu'on voulut, laissa le tilbury à 



218 LBS MISERABLES. 

réparer chez le charron pour l'y retrouver à son 
retour, fit atteler le cheval blanc à la carriole, y 
monta, et reprit la route qu'il suivait depuis le inatin. 

Au moment où la carriole s'ébranla, il s'avoua 
qu'il avait eu l'instant d'auparavant une certaine 
joie de songer qu'il n'irait point où il allait. 11 exsr 
mina cette joie avec une sorte de colère et la trouva 
absurde. Pourquoi de la joie à revenir en arrière? 
Après tout, il faisait ce voyage librement. Personne 
ne l'y forçait. 

Et certainement, rien n'arriverait que ce qu'il 
voudrait bien. 

Comme il sortait de Hesdin, il entendit une voix 
qui lui criait : arrêtez ! arrêtez ! Il arrêta la carriole 
d'un mouvement vif dans lequel il y avait encore je 
ne sais quoi de fébrile et de convulsif qui ressem- 
blait à de l'espérance. 

C'était le petit garçon de la vieille. 

— Monsieur, dit-il, c'est moi qui vous ai pro- 
curé la carriole. 

— Eh bien ! 

— Vous ne m'avez rien donné. 

Lui qui donnait à tous et si facilement, il trouva 
cette prétention exorbitante et presque odieuse. 



BATONS DANS LBS ROUES. «19 

— Ah! c'est toi, drôle?, dit-il, tu n'auras rien! 
Il fouetta le cheval et repartit au grand trot. 

Il avait perdu beaucoup de temps à Hesdin, 
il eut voulu le rattraper. Le petit cheval était cou- 
rageux et tirait comme deux; mais on était au 
mois de février, il avait plu, les routes étaient mau- 
vaises. Et puis, ce n'était plus le tilbury. La car- 
riole était dure et très-lourde. Avec cela force 
montées. 

Il mit près de quatre heures pour aller de Hes- 
din à Saint-Pol. Quatre heures pour cinq lieues. 

A Saint-Pol il détela à la première auberge ve- 
nue, et fit mener le cheval à l'écurie. Comme il 
l'avait promis à Scaufflaire, il se tint près du râte- 
lier pendant que le cheval mangeait. Il songeait à 
des choses tristes et confuses. 

La femme de l'aubergiste entra dans l'écurie. 

— Est-ce que monsieur ne veut pas déjeuner ? 

— Tiens , c'est vrai , dit-il , j'ai même bon ap- 
pétit. 

Il suivit cette femme qui avait une figure fraîche 
et réjouie. Elle le conduisit dans une salle basse 
où il y avait des tables ayant pour nappes des toiles 
cirées. 



S50 LES MISéRÂBLES. 

— Dépêchez-vous, reprit-il, il faut que je "re- 
parte. Je suis pressé. 

Une grosse servante flamande mît son couvert en 
toute hâte. II regardait cette fille avec un sentiment 
de bien-être. ^ 

— C'est là ce que j'avais, pensa-t-îl. Je n'avais 
pas déjeuné. 

On le servit. Il se jeta sur le pain^ mordit une 
bouchée , puis le reposa lentement sur la table et 
n'y toucha plus. 

Un roulier mangeait à une autre table. Il dit à 
cet homme : 

— Pourquoi leur pain est-il donc si amer? 
Le roulier était allemand et n'entendit pas. 
Il retourna dans l'écurie près du cheval. 

Une heure après il avait quitté Saint-Pol et se 
dirigeait vers Tinques qui n'est qu'à cinq lieues 
d'Arras. 

Que faisait-il pendant ce trajet? A quoi pen- 
sait-il? Comme le matin, il regardait passer les 
arbres, les toits de chaume, les champs cultivés, 
et les évanouissements du paysage qui se disloque 
à chaque coude du chemin. C'est là une contem- 
plation qui suffît quelquefois à l'âme et qui la dis- 



BATONS DANS LES ROUES. 251 

pense presque de penser. Voir mille objets pour la 
première et pour la dernière foi?, quoi de plus mé- 
lancolique et de plus profond! Voyager, c'est naître 
et mourir à chaque instant, Peutnêtre, dans la ré- 
gion la plus vague de son esprit, faisait-il des 
rapprochements entre ces horizons changeants et 
Texistence humaine. Toutes les choses de. la vie 
sont perpétuellement en fuite devant nous. Les 
obscurcissements et les clartés s'entremêlent. Après 
un éblouîssement, une éclipse ; on regarde, on se 
hâte, on tend les mains pour saisir ce qui passe ; 
chaque événement est un tournant de la route ; et 
tout à coup on est vieux. On sent conmie une se- 
cousse, tout est noir, on distingue une porte obs- 
cure, ce sombre cheval de la vie qui vous traînait 
s'arrête. Et l'on voit quelqu'un de voilé et d'in- 
connu qui le dételle dans les ténèbres. 

Le crépuscule tombait au moment où des en- 
fants qui sortaient de l'école regardèrent ce voya- 
geur entrer dans Tinques. Il est vrai qu'on était 
encore aux jours courts de l'année. Il ne s'arrêta 
pas à Tinques. Comme il débouchait du village, 
un cantonnier qui empi^a'rait la route dressa la tête 
et dit : 



232 LES MISBRÂBLES. 

— Voilà un cheval bien fatigué. 

La pauvre bête en effet n'allait plus qu'au pas. 

— Est-ce que vous allez à Arras ? ajouta le can- 
tonnier. 

— Oui. 

— Si vous allez de ce train, vous n'y arriverez 
pas de bonne heure. 

Il arrêta le cheval et demanda au cantonnier : 

— Combien y a^Wl encore d'ici à Arras? , 

— Près de sept grandes lieues. 

— Comment cela? le livre de poste ne marque 
que cinq lieues et un quart. 

— Ah! reprit le cantonnier, vous ne savez donc 
pas que la route est en réparation ? Vous allez la 
trouver coupée à un quart d'heure d'ici. Pas moyen 
d'aller plus loin. 

— Vraiment. 

— Vous prendrez à gauche, le chemin qui va à, 
Carency, vous passerez la rivière ; quand vous serez 
à Camblin, vous tournerez à droite ; c'est la route 
de Mont-Saint-Éloy qui va à Arras. 

— Mais voilà la nuit, je me perdrai. 

— Vous n'êtes pas du pays? 

— Non. 



BATONS DAN€ LBS ROUES. 253 

— Avec ça, c'est tout chemin de traverse. — 
Tenez, monsieur, reprit le cantonnier, voulez-vous 
que je vous donne un conseil? Votre cheval est las; 
rentrez dans Tinques. Il y a une bonne auberge. 
Couchez-y. Vous irez demain à Arras. 

— 11 faut que j'y sois ce soir. 

— C'est différent. Alors allez tout de même à 
cette auberge et prenez-y un cheval de renfort. 
Le garçon du cheval vous guidera dans la tra- 
verse. 

11 suivit le conseil du cantonnier, rebroussa che- 
min , et une demi-heure après il repassait au même 
endroit, mais au grand trot, avec un bon cheval 
de renfort. Un garçon d'écurie qui s'intitulait pos- 
tillon était assis sur le brancard de la carriole. 

Cependant il sentait qu'il perdait du temps. 

11 faisait tout à fait nuit. 

Ils s'engagèrent dans la traverse. La route devint 
affreuse. La carriole tombait d'une ornière dans 
l'autre. Il dit au postillon : 

— Toujours au trot, et double pourboire. 
Dans un cahot le palonnier cassa. 

— Monsieur, dit le postillon , voilà le patonnier 
cassé, je ne sais plus comment atteler mon cheval, 

t 11. 15 



254 LBS MISBRABLBS. 

cette route-ci est bien mauvaise la nuit , si vous 
vouliez revenir coucher à Tinques, nous pourrions 
être demain matin de bonne heure à Arras. 

Il répondit : — As-tu un bout de corde et un 
couteau? 

— Oui, monsieur. 

Il coupa une branche d'arbre et en fit un pa- 
lonnier. 

Ce fut encore une perte de vingt minutes ; mais 
ils repartirent au galop. 

La plaine était ténébreuse. Des ^brouillards bas , 
courts et noirs rampaient sur les collines et s'en 
arrachaient comme des fumées. ,11 y avait des 
lueurs blanchâtres dans les nuages. Un grand vent 
qui venait de la mer faisait dans tous les coins de 
l'horizon le bruit de quelqu'un qui remue des meu- 
bles. Tout ce qu'on entrevoyait avait des attitudes 
de terreur. Que de choses frissonnent sous ces 
vastes souffles de la nuit! 

Le froid le pénétrait. Il n'avait pas mangé de- 
puis la veille. Il se rappelait vaguement son autre 
course nocturne dans la grande plaine aux environs 
de D.— , il y avait huit ans; et cela lui semblait 
hier. 



BATONS DANS LBS ROnB& 955 

Une heure jsonna à quelque clocher lointain. II 
demanda au garçon : 

— Quelle est cette heure ? 

— Sept heures , monsieur, nous serons à Arras 
à huit. Nous n'avons plus que trois lieues» 

En ce moment il fit pour la première fois cette 
réflexion, — en trouvant étrange qu'elle ne lui fût 
pas venue plus tôt : — Que c'était peut-être inu- 
tile, toute la peine qu'il prenait; qu'il ne savait 
seulement pas l'heure du procès; qu'il aurait dû au 
moins s'en informer ; qu'il était extravagant d'aller 
ainsi devant soi sans savoir si cela servirait à 
quelque chose. — Puis il ébaucha quelques calculs 
dans son esprit : — qu'ordinairement les séances 
des cours d'assises commençaient à neuf heures 
du matin ; — que cela ne devait pas être long , 
cette affaire-là; — que le vol de pommes, ce serait 
très-court; — qu'il n'y aurait plus ensuite qu'une 
question d'identité ; — quatre ou cinq dépositions , 
peu de chose à dire pour les avocats ; — qu'il allait 
arriver lorsque tout serait fini ! 

Le postillon fouettait les chevaux. Us avaient passé 
la rivière et laissé derrière eux Mont-Saint-ÉIoy. 

La nuit devenait de plus en plus profonde. 



^ 



YI 



LA SOEUR SIMPLIGE MISE A L'ÉPREUVE 



Cependant, en ce moment-là même, Fantine 
était dans la joie. 

Elle avait passé une très-mauvaise nuit. Toux 
affreuse, redoublement de fièvre ; elle avait eu des 
songes. Le matin, à la visite du médecin, elle déli- 
rait. 11 avait eu Tair alarmé et avait recommandé 
qu'on le prévînt dès que M. Madeleine viendrait. 

Toute la matinée elle fut morne, parla peu et fit 
des plis à ses draps en murmurant à voix basse 



^858 LBS MISÉRABLES. 

des calculs qui avaient l'air d'être des calculs de 
distances. Ses yeux étaient caves et fixes. Ils pa- 
raissaient presque éteints^ et puis, par moments, 
ils se rallumaient et resplendissaient conmie des 
étoiles. Il semble qu'aux approches d'une certaine 
heure sombre, la clarté du ciel emplisse ceux que 
quitte la clarté de la terre. 

Chaque fois que la sœur Simplice lui demandait 
comment elle se trouvait, elle répondait invariable- 
ment : — Bien. Je voudrais voir monsieur Made- 
leine. 

Quelques mois auparavant, à ce moment où 
Fantine venait de perdre sa dernière pudeur, sa 
dernière honte et sa dernière joie, elle était l'ombre 
d'elle-même; maintenant elle en était le spectre. 
Le mal physique avait complété l'œuvre du mal 
moral. Cette créature dç vingt-cinq ans avait le 
front ridé, les joues flasques, les narines pincées, 
les dents déchaussées, le^ teint plombé, le cou 
osseux, les clavicules saillantes, les membres ché- 
tifs, la peau terreuse, et ses cheveux blonds pous- 
saient mêlés d^ cheveux gris. Hélas! comme la 
maladie improvise la vieillesse! 

A midi, le médecin revint, il fit quelques près- 



LA SŒUR SIMPLICB MISE A L*ÉPRBUYB. 238 

criptions, s'informa si M. le mair^ avait paru à 
l'infirmerie, et branla la tête. 

M. Madéjeine venait d'habitude à trois heures 
voir la malade. Comme l'exactitude était de la 
bonté, il était exact. 

Vers deux heures et demie, Fantine commença 
à s'agiter. Dans l'espace de vingt minutes, elle 
demanda plus de dix fois à la religieuse : — Ma 
sœur, quelle heure est-il? 

Trois heures sonnèrent. Au troisième coup Fan- 
tine se dressa sur son séant, elle qui d^ordinaire 
pouvait à peine remuer dans son lit ; elle joignit 
dans une sorte d'étreinte convulsive ses deux mains 
décharnées et jaunes, et la religieuse entendit sortir 
de sa poitrine un de ces soupirs profonds qui 
semblent soulever un accablement. Puis Fantine 
se tourna, et regarda la porte. 

Personne n'entra ; la porte ne s'ouvrit point. 

Elle resta ainsi un quart d'heure, l'œil attaché 
sur la porte, immobile et conime retenant son ha- 
leine. La sœur n'osait lui parler. L'église sonna 
trois heures un quart. Fantine se laissa retomber 
sur l'oreiller. 

Elle ne dit rien et se remit à faire des plis à son drap. 



n 



300 LES MISéRABLES. 

La demi-heure passa, pois l'heure, personne 
ne vint ; chaque fois que l'horloge sonnait, Fantine 
se dressait et regardait du côté de la porte, puis 
elle retombait. 

On voyait clairement sa pensée, mais elle ne 
prononçait aucun nom, elle ne se plaignait pas, 
elle n'accusait pas. Seulement elle toussait d'une 
façon lugubre. On eût àît que quelque chose 
d'obscur s'abaissait sur elle. Elle était livide et 
avait les lèvres bleues. Elle souriait par mo- 
ments. 

Cinq heures sonnèrent. Alors la sœur l'entendit 
qui disait très-bas et doucement : — Mais puisque 
je m'en vais demain, il a tort de ne pas venir au- 
jourd'hui! 

La sœur Simplîce elle-même était surprise du 
retard de M. Madeleine. 

Cependant Fantine regardait le* ciel de son lit. 
Elle avait l'air de chercher à se rappeler quelque 
chose. Tout à coup elle se mit à chanter d'une voix 
faible comme un souffle. La religieuse écouta. 
Yoici ce que Fantine chantait : 

Nous achèterons de bien belles choses 
En nous promenant le long des faubourgs. 



LA SŒUR SIMPLICB MISB A L BPRBUVB. 261 

Les bleuets sont bleus, les roses sont roses, 
Les bleuets sont bleus, j'aime mes amours. 

La vierge Marie auprès de mon poêle 
Est venue hier ea manteau brodé; 
Et m'a dit : ^ Voici, caché sous mon voile. 
Le petit qu'un jour ta m'as demandé. — 
Gourez à la ville, ayez de la toile. 
Achetez du ûl , achetez un dé. 

Nous achèterons de bien belles choses 
En nous promenant le long des faubourgs. 

• 

Bonne sainte Vierge, auprès de mon poêle 
J'ai mis un berceau de rubans orné ; 
Dieu me donnerait sa plus belle étoile. 
J'aime mieux l'enfant que tu m'as donné. 

— Madame, que faire avec cette toile? 

— Faites un trousseau pour mon nouveau-né. 

Les bleuets sont bleus, les roses sont roses. 
Les bleuets sont bleus, j'aime mes amours. 

Lavez cette toile. — Oili? — Dans la rivière. 

Faites-en, sans rien gâter ifi salir, 

Une belle jupe avec sa brassière 

Que je veux broder et de fleurs emplir. 

— L'enfant n'est plus là, madame, qu'en faire? 
—-Faites-en un drap pour m'ensevelir. 

15. 



S62 LES MISÉRABLES. 

Nous achèterons de bien belles choses 
En nous promenant le long des faubourgs. 
Les bleuets sont bleus, les roses sont roses, 
Les bleuets sont bleus, j*aime mes amours. 

Cette chanson était une vieille romance de ber- 
ceuse avec laquelle autrefois elle endormait sa 
petite Cosette, et qui ne s'était pas offerte à son 
esprit depuis cinq ans qu'elle n'avait plus son en- 
fant. Elle chantait cela d'une voix si triste et sur un 
air si doux que c'était à faire pleurer, même une 
religieuse. La sœur, habituée aux choses austères, 
sentit une larme lui venir. 

L'horloge sonna six heures. Fantine ne parut 
pas entendre. Elle semblait ne plus faire attention 
à aucune chose autour d'elle. 

La sœur Simplice envoya une fille de service 
s'informer près de la portière de la fabrique si 
M. le maire était rentré et s'il ne monterait pas 
bientôt à l'infirmerie. La fille revint au bout de 
quelques minutes, 

Fantine était toujours immobile et paraissait 
attentive h des idées qu'elle avait. 

La servante raconta très-bas à la sœur Simplice 
que M. le maire était parti le matin même avant 



LA SŒUR SIMPLICB MISE A L'ÊPRBUVB. S63 

six heures dans un petit tilbury attelé d'un cheval 
blanc, par le froid qu'il faisait; t^u'il était parti 
seul, pas même de cocher, qu'on ne savait pas le 
chemin qu'il avait pris , que des personnes disaient 
l'avoir vu tourner par la route d' Arras, que d'autres 
assuraient l'avoir rencontré sur la route de Paris. 
Qu'en s'en allant il avait été comme à l'ordinaire , 
très-doux, et qu'il avait seulement dit à la portière 
qu'on ne l'attendit pas cette nuit. 

Pendant que les deux femmes, le dos tourné au 
lit de la Fantine, chuchotaient, la sœur question- 
nant, la servante conjecturant, la Fantine, avec 
cette vivacité fébrile de certaines maladies orga- 
niques , qui mêle les mouvements libres de la santé 
à l'effrayante, maigreur de la mort, s'était mise à 
genoux sur son lit, ses deux poings crispés appuyés 
sur le traversin , et , la tête passée par l'intervalle 
des rideaux , elle écoutait. Tout à coup elle cria ; 

— Vous parlez là de monsieur Madeleine ! pour- 
quoi parlez-vous tout bas? qu'est-ce qu'il fait? 
pourquoi ne vient-il pas? 

Sa voix était si brusque et si rauque que les 
deux femmes crurent entendre une voix d'homme; 
elles se retournèrent effrayées. 



r V. 



964 LBS MiSéRÂBLBS. 

— Répondez donc ! cria Fantine. 
La servante balbutia : 

— La portière m*a dit qu'il ne pourrait pas venir 
aujourd'hui. 

— Mon enfant, dit la sœur, tenez-vous tran- 
quille, recouchez-vous. 

Fantine, sans changer d'attitude, reprit d'une 
voix haute et avec un accent tout à la fois impé- 
rieux et déchirant ; 

— Il ne pourra venir? Pourquoi cela? Vous savez 
la raison. Vous la chuchotiez là entre vous. Je veux 
la savoir. 

La servante se hâta de dire à l'oreille de la reli- 
gieuse : — Répondez qu'il est occupé au conseil 
municipal. 

La sœur Simplice rougit légèrement ; c'était un 
mensonge que la servante lui proposait. D'un autre 
côté il lui semblait bien que dire la vérité à la 
malade ce serait sans doute lui porter un coup ter- 
rible et que cela était grave dans Tétat où était 
Fantine. Cette rougeur dura peu. La sœur leva sur 
Fantine son œil calme et triste, et dit : . 

— Monsieur le maire est parti. 

Fantine se redressa et s'assit sur ses talons. Ses 



LA SŒUR SIMPLICB MISE A L'BPRBUYB. 965 

yeux étîncelèrent. Une joie inouïe rayonna sur cette 
physionomie douloureuse. 

— Parti! s'écria-t-elle. Il est allé chercher 
Cosette ! 

Puis elle tendit ses deux mains vers le ciel et 
tout son visage devint ineffable. Ses lèvres re- 
muaient : elle priait h voix basse. 

Quand sa prière fut finie : — Ma sœur, dit-elle, 
je veux bien me recoucher, je vais faire tout ce 
qu'on voudra; tout h l'heure j'ai été méchante, je 
vous demande pardon d'avoir parlé si haut, c'est 
très-mal de parler haut, je le sais bien, ma bonne 
sœur, mais voyez-vous, je suis très-contente. Le 
bon Dieu est bon , monsieur Madeleine est bon ; 
figurez-vous qu'il ^est allé chercher ma petite Co- 
sette h Montfermeil. 

Elle se recoucha, aida la religieuse à arranger 
l'oreiller et baisa une petite croix d'argent qu'elle 
avait au cou et que la sœur Simplice lui avait 
donnée. 

— Mon enfant, dit la sœur, tâchez de reposer 
maintenant, et ne parlez plus. 

Fantine prit dans ses mains moites la main de la 
eœur, qui souffrait de lui sentir cette sueur. 



2G3 LES MISÉRABLES. 

— Il est parti ce matin pour aller à Paris. Au 
fait il n'a pas même besoin de passer'par Paris, 
Montfermeil, c'est un peu à gauche en venant. Vous 
rappelez-vous comme il me disait hier quand je lui 
parlais de Cosette : bientôt^ bientôt? C'est une sur- 
prise qu'il veut me faire. Vous savez? il m'avait fait 
signer une lettre pour la reprendre aux Thénardier. 
Ils "n'auront rien à dire, pas wai? ils rendront Co- 
sette. Puisqu'ils sont payés. Les autorités ne souf- 
friraient pas qu'on garde un enfant quand on est 
payé. Ma sœur^ ne me faites pas signe qu'il ne 
faut pas que je parle. Je suis extrêmement heu- 
reuse , je vais très-bien, je n'ai plus de mal du tout, 
je vais revoir Cosette, j'ai même très-faim. Il y a 
près de cinq ans que je ne l'ai vue. Vous ne vous 
figurez pas, vous, comme cela vous tient, les enfants ! 
et puis elle sera si gentille, vous verrez ! Si vous sa- 
viez, elle a de si jolis petits doigts roses ! d'abord elle 
aura de très-belles mains. A un an, elle avait des 
mains ridicules. Ainsi ! — Elle doit être grande à 
présent. Cela vous a sept ans. C'est une demoiselle. 
Je l'appelle Cosette , mais elle s'appelle Euphrasie. 
Tenez , ce matin , je regardais de la poussière qui 
était sur la cheminé©^ j'avais bien l'idée comme cela 



LA SŒUR SIMPLICB MISE A L*ÊPRBUVB. S61 

que je reverrais bientôt Cosette. Mon Dieu! comme 
on a tort d'être deisf années sans voir ses enfants ! 
on devrait bien réfléchir que la vie n'est pas éter- 
nelle ! Oh ! comme il est bon d'être parti, monsieur 
le maire! c'est vrai ça qu'il fait bien froid ? avait-il 
son manteau au moins? il sera ici demain, n'est-ce 
pas? ce sera demain fête. Demain matin, ma sœur, 
vous me ferez penser à mettre mon petit bonnet 
qui a de la dentelle. Montfermeîl , c'est un pays. 
J'ai fait cette route-là à pied,^ dans le temps. Il y a 
eu bien loin pour moi. Mais les diligences vont très- 
vite ! il sera ici demain avec Cosette. Combien y 
a-t-il d*ici Montfermeil? 

La sœur, qui n'avait aucune idée des distances, 
répondit : — Oh ! je crois bien qu'il pourra être 
ici demain. 

— Demain ! demain ! dit Fantine, je verrai' Co- 
sette demain! voyez -vous, bonne scBur du bon 
Dieu, je ne suis plus maîade. Je suis folle. Je dan- 
serais, si on voulait. 

Quelqu'un ,qui l'eût vue un quart d'heure aupa- 
ravant, n'y eût rien compris. Elle était maintenant 
toute rose, elle parlait d'une voix vive et naturelle, 
toute sa figure n'était qu'un sourire. Par moments 



208 LES MISéRABLES. 

elle riait en se parlant tout bas. Joie de mère, c'est 
presque joie d'enfant. 

— Eh bien, reprit la religieuse, vous voilà heu- 
reuse, obéissez-moi, ne parlez plus. 

Fantine posa sa tête sur l'oreiller et dit à demi- 
voix : — ' Oui, recouche-toi, sois sage puisque tu 
vas avoir ton enfant. Elle a raison, sœur Simplice. 
Tous ceux qui sont ici ont raison. 

Et puis, sans bouger, sans remuer la tête, elle 
se mit à regarder partout avec ses yeux tout grands 
ouverts et un air joyeux, et elle ne dit plus rien. 

La sœur referma ses rideaux, espérant qu'elle 
s'assoupirait. 

Entre sept et huit heures le médecin vint. N'en- 
tendant aucun bruit, il crut que Fantine dormait, 
entra doucement et s'approcha du lit sur la pointe 
du pied. Il entr' ouvrit les rideaux, et à la lueur de 
la veilleuse 41 vit les grands yeux calmes de Fantine 
qui le regardaient. 

Elle lui dit : — Monsieur, n'est-ce pas, on me 
laissera la coucher à côté de moi dans un petit lit ? 

Le médecin crut qu'elle délirait. Elle ajouta : 

— Regardez plutôt, il y a juste la place. 

Le médecin prit à part la sœur Simplice qui lui 



LA SŒUR SIMPLICB MISE A L'ÉPRBUYB. SG9 

expliqua la chose, que M. Madeleine était absent 
pour un jour ou deux, et que, dans le doute, on 
n'avait pas cru devoir détromper la malade qui 
croyait monsieur le maire parti pour Montfermeil ; 
qu'il était possible en somme qu'elle eût deviné 
juste. Le médecin approuva. 

Il se rapprocha du lit de Fantine qui reprit : 

— C'est que, voyez-vous, le matin, quand elle 
s'éveillera, je lui dirai bonjour à ce pauvre chat, 
et la nuit, moi qui ne dors pas, je l'entendrai dor- 
mir. Sa petite respiration si douce, cela me fera du 
bien.. 

— Donnez-moi votre main, dit le médecin. 
Elle tendit son bras et s'écria en riant : 

— Ah! tiens! au fait, c'est vrai, vous ne savez 
pas ! c'est que je suis guérie. Cosette arrive de- 
main. 

Le médecin fut surpris. Elle était mieux. L'oppres- 
sion était moindre. Le pouls avait repris de la force. 
Une sorte de vie survenue tout à coup ranimait ce 
pauvre être épuisé. 

— Monsieur le docteur, reprit-elle, la sœur vous 
a^t-elle dit que monsieur le maire était allé cher- 
cher le chiffon? 



270 LES MISBAABLES. 

Le médecin recommanda le silence et qu'on 
évitât toute émotion pénible. Il prescrivit une in- 
fusion de quinquina pur» et, pour le cas où la fièvre 
reprendrait dans la nuit, une potion calmante. En 
s'en allant il dit à la sœur ; — Cela va mieux. Si 
le bonheur voulait qu'en effet monsieur le maire 
arrivât demain avec l'enfant, qui sait? il y a des 
crises si étonnantes, on a vu de grandes joies arrêter 
court des maladies; je sais bien que celle-ci est 
une maladie organique, et bien avancée, mais c'est 
un tel mystère que tout cela! Nous la sauverions 
peut-être. 



YII 



LE VOYAGEUR ARRIVÉ PREND SES PRÉCAUTIONS 

POUR REPARTIR 



Il était près de huit heures du soir quand la 
carriole que nous avons laissée en route entra sous 
la porte cochère de l'hôtel de la Poste à Arras. 
L'homme que nous avons suivi jusqu'à ce moment, 
en descendit, répondit d'un air distrait aux empres- 
sements des gens de l'auberge, renvoya le cheval 
de renfort, et conduisit lui-même le petit cheval 



S72 LBS MISÉRABLES. 

blanc à récurie; puis il poussa la porte d'une salle 
de billard qui était au rez-de-chaussée, s'y assit 
et s'accouda sur une table. Il avait mis quatorze 
heures à ce trajet quMl comptait faire en six. Il se 
rendait la justice que ce n'était pas sa faute ; mais 
au fond il n'en était pas fâché. 
La maîtresse de l'hôtel entra. ' 

— Monsieur couche-t-il ? monsieur soupe-t-il? 
Il fit un signe de tête négatif. 

— Le garçon d'écurie dit que le cheval de mon- 
sieur est bien fatigué 1 

Ici il rompit le silence. 

— Est-ce que le cheval ne pourra pas repartir 
demain matin? 

— Oh ! monsieur ! il lui faut au moins deux jours 
de repos. 

Il demanda : 

— N'est-ce pas ici le bureau de la poste ? 

— Oui, monsieur. 

L'hôtesse le mena à ce bureau; il montra son 
passe-port et s'informa s'il y avait moyen de revenir 
cette nuit même à M. — sur M. — par la malle; la 
place à côté du courrier était justement vacante ; il 
la retint et la paya. — Monsieur, dit le buraliste. 



LE VOYAGEUR ARRIVÉ, ETC. 873 

ne manquez pas d'être ici pour partir à une heure 
précise du matin. 

Cela fait, il sortit de l'hôtel et se mit à marcher 
dans la ville. 

Il ne ^ connaissait pas Arras, les rues étaient 
obscures, et il allait au hasard. Cependant il sem- 
blait s'obstiner à ne pas demander son chemin aux 
passants. Il traversa la petite rivière Crinchon et se 
trouva dans un dédale de ruelles étroites où il se 
perdit. Un bourgeois cheminait avec un falot. Après 
quelque hésitation, il prit le parti de s'adresser à 
ce bourgeois , non sans avoir d'abord regardé de- 
vant et derrière lui , comme s'il craignait que quel- 
qu'un n'entendît la question qu'il allait faire. 

— Monsieur, dit-il, le palais de justice, s'il vous 
plaît? 

— Vous n'êtes pas de la ville , monsieur, répon- 
dit le bourgeois qui était un assez vieux homme, 
eh bien, suivez-moi. Je vais précisément du côté 
du palais de justice , c'est-à-dire du côté de l'hôtel 
de la préfecture. Car on répare en ce moment le 
palais , et provisoirement les tribunaux ont leurs 
audiences à la préfecture. 

— Est-ce là, demanda-t-il, qu'on tient les assises? 



274 LES MISBRABL^S. 

— Sans doute , monsieur ; voyez-vous, ce qui 
est la préfecture aujourd'hui était Tévêché avant la 
révolution. Monsieur de. Conzié, qui était évêque 
en quatre-vingt-deux, y a fait bâtir une grande 
salle. C'est dans cette grande salle qu'on juge. 

Chemin faisant, le bourgeois lui dit : 

— Si c'est un procès que monsieur veut voir, il 
est un peu tard. Ordinairement les séances finissent 
à six heures. 

Cependant, comme ils arrivaient sur la grande 
' place, le bourgeois lui montra quatre longues 
fenêtres éclairées sur la façade d'un vaste bâtiment 
ténébreux. 

— Ma foi, monsieur, vous arrivez à temps, vous 
avez du bonheur. Voyez-vous ces quatre fenêtres ? 
c'est la, cour d'assises. Il y a de la lumière. Donc 
ce n'est pas fini. L'affaire.aura traîné en longueur 
et on fait une audience du soir. Vous vous intéres- 
sez à cette affaire? Est-ce que c'est un procès cri- 
minel? est-ce'que vous êtes témoin? 

Il répondit : 

— Je ne viens pour aucune affaire, j'ai seule- 
ment à parler à un avocat. 

— C'est différent, dit le bourgeois. Tenez, mon- 



LE VOYAGEUR ARRIVÉ, ETC. 275 

sieur, voici la porte. OU est le factionnaire. Vous 
n'aurez qu'à monter le grand escalier. 

Il se conforma aux indications du bourgeois, 
et quelques minutes après, il était dans une salle 
où il y avait beaucoup de monde et où des 
groupes mêlés d'avocats en robes chuchotaient çà 
et là. 

C'est toujours une chose qui serre le cœur de 
voir ces attroupements d'hommes vêtus de noir qui 
murmurent entre eux à voix basse sur le seuil des 
chambres de justice. Il est rare que la charité et 
la pitié sortent de toutes ces paroles. Ce qui en 
sort le plus souvent, ce sont des condanmations 
faites d'avance. Tous ces groupes semblent à l'ob- 
servateur qui passe et qui rêve autant de ruches 
sombres où des esprits bourdonnants construisent 
en commun toutes sortes d'édifices ténébreux. 

Cette salle, spacieuse et éclairée d'une seule 
lampe, était une ancienne salle de l'évêché et ser- 
vait de salle des pas perdus. Une porte à deux bat- 
tants, fermée en ce moment, la séparait de la 
grande chambre où siégeait Ja cour d'assises. 

L'obscurité était telle, qu'il ne craignit pas de 
s'adresser au premier avocat qu'il rencontra. 



278 LBS MISERABLES. 

— Monsieur, dit-il, oU en est-on? 

— C'est fini, dit l'avocat. 

— Fini! 

Ce mot fut répété d'un tel accent que ravocat 
se retourna. 
"— Pardon, monsieur, vous êtes peut-être un 

parent? 

— Non. Je ne connais personne ici. Et y a-t-il 
eu condamnation? 

— Sans doute. Cela n'était guère possible au- 
trement. 

— Aux travaux forcés?... 

— A perpétuité. 

Il reprit d'une voix tellement faible qu'on l'en- 
tendait à peine : 

— L'identité a donc été constatée ? 

— Quelle identité? répondit l'avocat. Il n'y 
avait pas d'identité à constater. L'affaire était 
simple. Cette femme avait tué son enfant, l'infan- 
ticide a été prouvé, le jury a écarté la prémédita- 
tion, on l'a condanmée à vie. 

— C'est donc une femme? dit-il. 

— Mais sûrement. La fille Limosin. De quoi me 
parlez-vous donc? 



LE VOTAGBUR ARRIVÉ, ETC. «T7 

— De rien, mais puisque c'est fini, comment se 
fait-il que la salle soit encore éclairée ? 

— C'est pour l'autre affaire qu'on a commencée 
il y a à peu près deux heures. 

— Quelle autre affaire ? 

— Oh! celle-là est claire aussi. C'est une espèce 
de' gueux, un récidiviste, un galérien, qui a volé. 
Je ne sais plus trop son nom. En voilà un qui tous 
a une mine de bandit. Rien que pour avoir cette 
figure-là, je l'enverrais aux galères. 

— Monsieur, demanda-t-il, y a-t-il moyen de 
pénétrer dans la salle? 

— Je ne crois vraiment pas. Il y a beaucoup de 
foule. Cependant l'audience est suspendue. Il y a 
des gens qui sont sortis, et à la reprise de l'au- 
dience, vous pourrez essayer. 

— Par où entre-t-on ? 

— Par cette grande porte. 

L'avocat le quitta. En quelques instants, il avait 
éprouvé, presque en même temps, presque mêlées, 
toutes les émotions possibles. Les paroles de cet 
indifférent lui avaient tour à tour traversé le cœur 
comme des aiguiïles de glace et comme des lames 
de feu. Quand il vit que rien n'était terminé, il res- 



273 LES MISERABLES. 

pira; mais il n'eût pu dire si ce qu'il ressentait 
était du contentement ou de la douleur. 

Il s'approcha de plusieurs groupes et il écouta 
ce qu'on disait. Le rôle de la session étant très- 
chargé , le président avait indiqué pour ce même 
jour deux affaires simples et courtes. On avait 
commencé par l'infanticide^, et maintenant on en 
était au forçat, au récidiviste, au « cheval de re- 
tour. » Cet Jhomme avait volé des pommes, mais 
cela ne paraissait pas bien prouvé ; ce qui était 
prouvé, c'est qu'il avait été déjà aux galères à Tou- 
Ion. C'est ce qui faisait son affaire mauv^aise. Du 
reste, l'interrogatoire de l'homme était terminé et les 
dépositions des témoins ; mais il y avait encore les 
plaidoiries de l'avocat et le réquisitoire du minis- 
tère public; cela ne devait guère finir avant minuit. 
L'homme serait probablement condamné; l'avocat 
général était très-bon, — et ne manquait pas ses 
accusés; — c'était un garçon d'esprit qui faisait 
des vers. 

Un huissier se tenait debout près de la porte qui 
communiquait avec Fa salle des assises. Il de- 
manda à cet huissier : 

— Monsieur, la porte va-t-elle bientôt s'ouvrir ? 



LE VOYAGEUR ARRIVÉ, ETC. 27» 

— Elle ne s'ouvrira pas, dit l'huissier. 

— Comment ! on ne l'ouvrira pas à la reprise 
de l'audience ? est-ce que l'audience n'est pas sus- 
pendue ? » 

— L'audience vient d'être reprise , répondit 
l'huissier, mais la porte ne se rouvrira pas, 

— Pourquoi? 

— Parce que la salle est pleine. 

— Quoi ! il n'y a plus une place ? 

— Plus une seule. La porte est fermée. Per- 
sonne ne peut plus entrer. 

L'huissier ajouta après un silence : — Il y a 
bien encore deux ou trois places derrière monsieur 
le président, mais monsieur le président n'y admet 
que les fonctionnaires publics. 

Cela dit, l'huissier lui tourna le dos. 

Il se retira la tête baissée, traversa l'anti- 
chambre et redescendit l'escalier lentement, comme 
hésitant à chaque marche. Il est probable -qu'il 
tenait conseil avec lui-même. Le violent combat qui 
se livrait en lui depuis la veille n'était pas fini; et, 
à chaque instant, il en traversait quelque nouvelle 
péripétie. Arrivé sur le palier de l'escalier, il 
- s'adossa à la rampe et croisa les bras. Tout à 



880 LBS MISERABLES. 

coup il ouvrit sa redingote, prit son portefeuille, en 
tira un crayon, déchira une feuille, et écrivit rapi- 
dement sur cette feuille à la lueur du réverbère 
cette ligne : — M. Madeleine^ maire de M. — sur 
M. — ; puis il remonta l'escalier à grands pas, 
fendit la foule, marcha droit à Thuissier, lui remit 
le papier et lui dit avec autorité : — Portez ceci à 
monsieur le président. 

L'huissier prit le papier, y jeta un coup d'oeil et 
obéit. 



VIII 



ENTRÉE DE FAVEUR 



Sans qu'il s*en doutât, le maire de M. — sur 
M. — avait uae sorte de célébrité. Depuis sept 
ans que sa réputation de vertu remplissait tout le 
Bas-Boulonnais , elle avait fini par franchir les 
limites d'un petit pays et s'était répandue dans les 
deux ou trois départements voisins. Outre le service 
considérable qu'il avait rendu au chef-lieu en y 
restaurant l'industrie des verroteries noires, il 

16. 



«82 LBS 111S6ràBLBS. 

n'était pas une des cent quarante et une communes 
de l'arrondissement de M. — sur M. — qui ne lui 
dût quelque bienfait. 11 avait su même au besoin 
aider et féconder les industries des autres arrondis- 
sements. C'est ainsi qu'il avait dans l'occasion sou- 
tenu de son crédit et de ses fonds la fabrique de 
tulle de Boulogne, la filature de lin à la mécanique 
de Frévent et la manufacture hydraulique de toile 
de Boubers-sur-Canche.'Partout on prononçait avec 
vénération le nom de M. Madeleine. Arras et Douai 
enviaient son maire à l'heureuse petite ville de 
M. — sur M. — . 

Le conseiller à la cour royale de Douai, qui 
présidait cette session des assises à Arras, connais- 
sait comme tout le monde ce nom si profondém^t 
et si universellement honoré. Quand l'huissier, ou- 
vrant discrètement la porto' qui communiquait de 
la chambre du conseil à l'audience, se pencha der- 
rière le fauteuil' du président' et lui i:emit le papier 
où était écrite la ligne qu'on vient de lire, en ajou- 
tant : Ce monsieur désire assister à V audience^ le 
président fit un vif mouvement de déférence, saisit 
une plume, écrivit quelques mots au bas du papier 
et le rendit à l'huissier en lui disant : Faites entrer. 



ENTRÉÇ DB FAVEUR. 283 

L'homme malheureux dont nous racontons Thw- 
toire était resté près de la porte de la salle à la 
même place et dans la même attitude où T huissier 
l'avait quitté. Il entendit, à travers sa rêverie, 
quelqu'un qui lui disait : Monsieur veut- il bien 
me faire l'honneur de me suivre? C'était ce même 
huissier qui lui avait tourné le dos l'instant d'au- 
paravant et qui maintenant le saluait jusqu'à terre. 
L'huissier en même temps lui remit le papier. Il le 
■ déplia, et, comme il se rencontrait qu'il était près 
de la lampe, il put lire : 

« Le président de la cour d'assises présente son 
(1 respect à M, Madeleine. » 

Il froissa le papier entre ses mains, comme si 
ces quelques mots eussent eu pour lui un amère- 
goût étrange et amer. 

Il suivit l'huissier. 

Quelques minutes après, il se trouvait seul dans ' 
une espèce de cabinet lambrissé, d'un aspect se- < 
vère, éclairé par deux bougies posées sur une table 
à tapis vert. Il avait encore dans l'oreille les der- 
nières paroles de l'huissier qui venait de le quitter : 
« Monsieur, vous voici dans la chambre du con- 
« seil ; vous n'avez qu'à tourner le bouton de cuivre 



2M LBS MISÉRABLBS 

« de cette porte et vous vous trouverez dans l'au- 
« dience derrière le fauteuil de monsieur le présî- 
« dent, » — Ces paroles se mêlaient dans sa 
pensée à un souvenir vague de corridors étroits et 
d'escaliers noirs qu'il venait de parcourir. 

L'huissier Tavait laissé seul. Le moment su- 
prême était arrivé. Il cherchait à se recueillir sans 
pouvoir y parvenir. C'est surtout aux heures où 
l'on aurait le plus besoin de les rattacher aux réa- 
lités poignantes de la vie que tous les iils de la 
pensée se rompent dans le cerveau. II était dans 
l'endroit même où les juges délibèrent et con- 
damnent. Il regardait avec une tranquillité stupide 
cette chambre paisible et redoutable où tant d'exis- 
tences avaient été brisées, où son nom allait re- 
tentir tout à l'heure, et que sa destinée traversait 
en ce moment. II regardait la muraille, puis il se 
regardait lui-même, s'étonnant que ce fût cette 
chambre et que ce fût lui. 

Il n'avait pas mangé depuis plus de vingt-quatre 
heures, il était brisé par les cahots de la carriole, 
mais il ne le sentait pas; il lui semblait qu'il ne 
sentait rien. 

Il s'approcha d'un cadre noir qui était accroché 



BNTRâB DR PAVBUR. 285 

au mur et qui contenait sous verre^une vieille lettre 
autographe de Jean Nicolas Pache, maire de Paris 
et ministre, et datée, sans doute par erreur, du 
9 juin an II, et dans laquelle Pache envoyait à la 
conmiune la liste des ministres et des députés tenus 
en arrestation chez eux. Un témoin qui l'eût pu 
voir et qui l'eût observé en cet instant eût sans 
doute imaginé que cette lettre lui paraissait bien 
curieuse, car il p'en détachait pas ses yeux, et il 
la lut deux ou trois fois. Il la lisait sans y faire 
attention et à son insu. Il pensait à Fantine et à 
Cosette. 

Tout en rêvant, il se retourna, et ses yeux ren- 
contrèrent le bouton de cuivre de la porte qui le 
séparait de la salle des assises. Il avait presque 
oublié cette porte. Son regard, d'abord calme^ 
s'y arrêta, resta attaché à ce bouton de cuivre, 
puis devint effaré et fixe , et s'empreignit peu à 
peu d'épouvante. Des gouttes de sueur lui sor- 
taient d'entre les cheveux et ruisselaient sur ses 
tempes. 

A un certain moment, il fit avec une sorte d'au- 
torité mêlée de rébellion ce geste indescriptible qui 
veut dire et qui dit si bien : Pardieul qui est-ce 



fiM LBS MISÉRABLES. 

gui m'y force ? Puis il se tourna vivement, vît de- 
vant lui la porte par laquelle il était entré, y alla, 
l'ouvrit et sortit. H n'était plus dans cette chambre ; 
îl était dehors ; dans un corridor, un corridor long, 
étroit, coupé de degrés et de guichets, faisant 
toutes sortes d'angles, éclairé çh et là de réver- 
bères pareils à ties veilleuses de malades , le cor- 
ridor par où il était venu. Il respira, il écouta 
aucun bruit derrière lui, aucun bruit devant lui; 
il se mit à fuir comme si on le poursuivait. 

Quand il eut doublé plusieurs des coudes da ce 
couloir, il écouta encore. C'était toujours le même 
silence et la même ombre autour de lui. Il était 
essoufflé, il chancelait, il s'appuya au mur. La 
pierre était froide, sa sueur était -glacée sur son 
front, il se redressa en' frissonnant. 

Alors, là, seul, debout dans cette obscurité, 
tremblant de froid et d'autre chose peut-être, il 
songea. 

Il avait songé toute la nuit, il avait songé toute 
la journée ; il n'entendait plus en lui qu'une voix 
qui disait : hélas ! 

Un quart d'heure s'écoula ainsi. Enfin, il pencha 
la tête,' soupira avec angoisse, laissa pendre ses 



ENTREE DB FAVEUR. 287 

bras, et revint sur ses pas. Il marchait lentement 
et comme accablé. Il semblait que quelqu'un Teût 
atteint dans sa fuite et le ramenât. 

Il rentra dans la chambre du conseil. La pre- 
mière chose qu'il aperçut, ce fut la gâchette de la 
porte. Cette gâchette, ronde et en cuivre poli, res- 
plendissait pour lui comme une effroyable étoile. 
Il la regardait comme une brebis regarderait l'œil 
'd'un tigre. 

Ses yeux ne pouvaient s'en détacher. 

De temps en temps il faisait un pas et se rap- 
prochait de la porte. 

S'il eût écouté, il eût entendu, comme une sorte 
de murmure confus , le bruit de la salle voisine ; 
mais il n'écoutait pas, et il n'entendait pas. 

Tout à coup, sans qu'il sût lui-même comment, 
il se trouva près de .la porte, il saisit convulsive- 
ment le bouton ; la porte s'ouvrit. 

Il était dans la salle d'audience. 



IX 



UN LIEU ou DES CONVICTIONS SONT EN TRAIN 

DE SE FORMER 



11 fit un pas, referma machinalement la porte 
derrière lui et resta debout, considéraiit ce qu'il 
voyait. 

C'était une assez vaste enceinte à peine éclairée, 
tantôt pleine de rumeur, tantôt pleine de silence, 
OÙ tout l'appareil d'un procès criminel se dévelop- 
pait avec sa gravité mesquine et lugubre au milieu 
de là foule. 

II. n 



£90 LBS MISÉRABLES. 

A un bout de la salle, celui où il se trouvait, des 
juges à l'air distrait, en robe usée, se rongeant les 
ongles ou fermant les paupières; à l'autre bout, 
une foule en haillons; des avocats dans toutes 
sortes d'attitudes; des soldats au visage honnête 
et dur; de vieilles boiseries tachées, un plafond sale, 
des tables couvertes d'une serge plutôt jaune que 
verte, des portes noircies par les mains; à des 
clous plantés dans le lambris, des quinquets d'es- 
taminet donnant plus de fumée que de clarté ; sur 
les tables, des chandelles dans des chandeliers de 
cuivre; l'obscurité, la laideur, la tristesse; et de 
tout cela se dégageait une impression austère et 
auguste , car on y sentait cette grande chose 
humaine qu'on appelle la loi et cette grande chose 
divine qu'on appelle la justice. 

Personne dans cette foule ne fit attention à lui. 
Tous les regards convergeaient vers un point 
unique, un banc de bois adossé à une petite porte, 
le long de la muraille à gauche du président. Sur 
ce banc, que plusieurs chandelles éclairaient, il y 
avait un homme entre deux gendarmes. 

Cet homme, c'était l'homme. 

Il ne le chercha pas, il le vit. Ses yeux allèrent 



UN LIEU OU DES CONVICTIONS, ETC. «91 

là naturellement, comme s'ils avaient su d'avance 
où était cette figure. 

Il crut se voir lui-même, vieilli, non pas sans 
doute absolument semblable de visage, mais tout 
pareil d'attitude et d'aspect, avec ces chevqjix hé- 
rissés, avec cette prunelle fauve et inquiète, avec 
cette blouse, tel qu'il ^tait le jour où il entrait à 
D. — , plein de haine et cachant dans son âme ce 
hideux trésor de pensées affreuses qu'il avait mis 
dix-neuf ans à ramasser sur le pavé du bagne. 

Il se dit avec un frémissement : — Mon Dieu ! 
est-ce que je redeviendrai ainsi ? 

Cet être paraissait au moins soixante ans. Il 
avait je ne sais quoi de rude, de stupide et d'effa- 
rouché. 

Au bruit de la porte, on s'était rangé pour lui 
faire place, le président avait tourné la tête, et 
comprenant que le personnage qui venait d'entrer 
était M. le maire de M. — sur M. — , il l'avait salué. 
L'avocat général, qui avait vu M. Madeleine à 
M. — sur M. — où des opérations de son ministère 
l'avaient plus d'une fois appelé, le reconnut, et 
salua également. Lui s'en aperçut à peine. Il était 
en proie à une sorte d'hallucination; il regardait. 



£92 LES MISÉRABLES. 

Des juges, un greffier, des gendarmes, une foule 
de têtes cruellement curieuses, il avait déjà vu 
cela une fois, autrefois, il y avait vingt-sept ans. 
Ces choses funestes, il les retrouvait ; elles étaient 
là, elles remuaient, elles existaient; ce n*étaît plus 
un effort de sa mémoire, un mirage de sa pensée, 
c'étaient de vrais gendarmes et de vrais juges, une 
vraie foule et de vrais hommes en chair et en os. 
C'en était fait, il voyait reparaître et revivre autour 
de lui, avec tout ce que la réalité a de formidable, 
les aspects monstrueux de son passé. 

Tout cela était béant devant lui. 

Il en eut horreur, il ferma les yeux, et s'écria au 
plus profond de son âme : jamais ! 

Et par un jeu tragique .de la destinée qui fai- 
sait trembler toutes ses idées et le rendait presque 
fou, c'était un autre lui-même qui était là! Cet 
homme qu'on jugeait, tous l'appelaient Jean Val- 
jean ! 

Il avait sous les yeux^ vision inouïe, une sorte de 
représentation du moment le plus horrible de sa 
vie, jouée par son fantôme. 

Tout y était, c'était le même appareil, la même 
heure de nuit, presque les mêmes faces de juges. 



UN LIEU OU DBS CONVICTIONS, ETC. 293 

de soldats et de spectateurs. Seulement au-dessus 
de la tête du président , il y avait un crucifix, 
chose qui manquait aux tribunaux du temps de sa 
condamnation. Quand on l'avait jugé, Dieu était 
absent. 

Une chaise était derrière lui ; il s'y laissa tomber, 
terrifié de l'idée qu'on pouvait le voir. Quand il 
fut assis, il profita d'une pile de cartons qui était 
sur le bureau des juges pour dérober son visage à 
toute la salle. Il pouvait maintenant voir sans être 
vu. Il rentra pleinement dans le sentiment du réel ; 
peu à peu il se remit. Il arriva à cette phase de 
calme oîi l'on peut écouter. 

M. Bamatabois était au nombre des jurés. 

Il chercha Javert, mais il ne le vit pas. Le banc 
des témoins lui était caché par la table du greffier. 
Et puis , nous venons de le dite., la salle était à 
peine éclairée. 

Au moment où il était entré, l'avocat de l'accusé 
achevait sa plaidoirie. L'attention de tous était 
excitée au plus haut point; l'affaire durait depuis 
trois heures. Depuis trois heures, cette foule regar- 
dait plier peu à peu sous le poids d'une vraisem- 
blance terrible un homme, un inconnu, une espèce 



294 LES MISERABLES. 

d'être misérable , profondément stupide ou profon- 
dément habile. Cet homme, on le sait déjà, était 
un vagabond qui avait été trouvé dans un champ, 
emportant une branche chargée de pommes mûres, 
cassée à un pommier dans un clos voisin, appelé 
le clos Pierron. Qui était cet homme? Une enquête 
avait eu lieu , des témoins venaient d'être entendus, 
ils avaient été unanimes, des lumières avaient 
jailli de tout le débat. L'accusation disait : — Nous 
ne tenons pas seulement un voleur de fruits, un 
maraudeur; nous tenons là, dans notre main, un 
bandit, un relaps en rupture de ban, un ancien 
forçat, un scélérat des plus dangereux, un malfai- 
teur appelé Jean Valjean que la justice recherche 
depuis longtemps , et qui , il y a huit ans, en sor- . 
tant du bagne de Toulon, a commis un vol de 
grand chemin à main armée sur la personne d'un 
enfant savoyard appelé Petit-Gervais, crime prévu 
par l'article 383 du Code pénal, pour lequel nous 
nous réservons de le poursuivre ultérieurement, 
quand l'identité sera judiciairement acquise. Il vient 
de commettre un nouveau vol. C'est un cas de 
récidive. Condamnez-le pour le fait nouveau; il 
sera jugé plus tard pour le fait ancien. — Devant 



UN LIEU OU DBS CON'V ICTIONS, ETC. 235 

cette accusation, devant l'unanimité des témoins, 
l'accusé paraissait surtout étonné. Il faisait des 
gestes et des signes qui voulaient dire non, ou bien 
il considérait le plafond. Il parlait avec peine, ré- 
pondait avec embarras , mais de la tête aux pieds 
toute sa personne niait. Il était comme un idiot en 
présence de toutes ces intelligences rangées en ba- 
taille autour de lui , et comme un étranger au milieu 
de cette société qui le saisissait. Cependant il y 
allait pour lui de l'avenir le plus menaçant, la vrai- 
semblance croissait à chaque minute , et toute cette 
foule regardait avec plus d'anxiété que lui-même 
celte sentence pleine de calamités qui penchait sur 
lui de plus en plus. Une éventualité laissait même 
entrevoir, outre le bagne, la peine de mort pos- 
sible , si l'identité était reconnue et si l'affaire Petit- 
Gervais se terminait plus tard par une condamna- 
tion. Qu'était-ce que cet homme? De quelle nature 
était son apathie? Était-ce imbécillité ou ruse? 
Comprenait- il trop, ou ne comprenait- il pas du 
tout? Questions qui divisaient la foule et semblaient 
partager le jury, II y avait dans ce procès ce qui 
effraye et ce qui intrigue ; le drame n'était pas seu- 
lement sombre , il était obscur. 



206 LES MISËRABLBS. « 

Le défenseur avait -assez bien plaidé, dans cette 
langue de province qui a longtemps constitué l'élo- 
quence du barreau et dont usaient jadis tous les 
avocats , aussi bien à Paris qu'à Romorantin ou à 
Montbrison, et qui aujourd'hui, étant devenue 
classique , n'est plus guère parlée que par les ora- 
teurs officiels du parquet, auxquels elle convient 
par sa sonorité grave et son allure majestueuse; 
langue où un mari s'appelle un époux^ une femme, 
une épousa^ Paris, le centre des arts et de la civili" 
sationy le roi , le monarque, monseigneur l'évêque , 
un saint pontife y l'avocat général, V éloquent inter- 
prète de la vindicte, les plaidoiries, les accents 
qu'on vient d'entendre, le siècle de Louis XIV, le 
grand siècle, un théâtre, le temple de Melpomène, 
la famille régnante, l'auguste sang de nos rois, un 
concert, une solennité musicale, monsieur le géné- 
ral commandant le département, V illustre guerrier 
qui, etc., les élèves du séminaire, ces tendres 
lévites, les erreurs imputées aux journaux, V im- 
posture qui distille son venin dans les colonnes de 
ces organes, etc., etc. — L'avocat donc avait com- 
mencé par s'expliquer sur le vol des pommes , — 
chose malaisée en beau style ; mais -Bénigne Bos- 



UN LIBU OU DES CONVICTIONS, BTC. «97 

suet lui-même a été obligé de faire allusion à une 
poule en pleine oraison funèbre , et il s'en est tiré 
avec pompe. L'avocat avait établi que le vol des 
pommes n'était pas matériellement prouvé. — Son 
client, qu'en sa qualité de défenseur, il persistait 
à appeler Champmathieu, n'avait été vu de per- 
sonne escaladant le mur ou cassant la branche. — 
On l'avait arrêté nanti de cette branche (que l'avo- 
cat appelait plus volontiers rameau); — mais il 
disait l'avoir trouvée et terre et ramassée. Où était 
la preuve du contraire? — Sans doute cette branche 
avait été cassée et dérobée après escalade, puis 
jetée là par le maraudeur alarmé ; sans doute il y 
avait un voleur. — Mais qui est-ce qui prouvait 
que ce voleur était Champmathieu? Une seule 
chose. Sa qualité d'ancien forçat. L'avocat ne niait 
pas que cette qualité ne parût malheureusement 
bien constatée; l'accusé avait résidé à Faverolles; 
l'accusé y avait été émondeurj le nom de Champ- 
mathieu pouvait bien avoir pour origine Jean Ma- 
thieu; tout cela était vrai; enfin quatre témoins 
reconnaissaient sans hésiter et positivement Champ- 
mathieu pour être le galérien Jean Valjean ; à ces 
indications , à ces'témoîgnages , l'avocat ne pouvait 

17. 



B08 LBS MISÉRABLES. 

opposer que la dénégation de son client , dénégation 
intéressée; mais en supposant qu'il fût le forçat 
Jean Valjean , cela prouvait-il qu'il fût le voleur des 
pommes? c'était une présomption, tout au plus; 
non une preuve. L'accusé, cela était vrai, et le 
défenseur « dans sa bonne foi » devait en convenir, 
avait adopté « un mauvais système de défense. » 
Il s'obstinait à nier tout, le vol et sa qualité de 
forçat. Un aveu sur ce dernier point eût mieux valu, 
à coup sûr, et lui eût concilié l'indulgence de ses 
juges; l'avocat le lui avait conseillé; mais l'accusé 
s'y était refusé obstinément, croyant sans doute 
sauver tout en n'avouant rien. C'était un tort, mais 
ne fallait-il pas considérer la brièveté de cette in- 
telligence? Cet homme était visiblement stupide. 
Un long malheur au bagne, une longue misère 
hors du bagne, l'avaient abruti, etc., etc., il se dé- 
fendait mal, était-ce une raison pour le condamner? 
Quant à l'affaire Petit-Gervais , l'avocat n'avait pas 
à la discuter, elle n'était point dans la cause. 
L'avocat concluait en suppliant le jury et la cour, 
si l'identité de Jean Valjean leur paraissait évidente, 
de lui appliquer les peines de police qui s'adres- 
sent au condamné en rupture de ban, et non le 



UN LIBU OU DBS CONVICTIONS, ETC. 899 

châtiment épouvantable qui frappe le forçat réci-' 
diviste. 

L'avocat général répliqua au défenseur. Il fut 
violent et fleuri, comme sont habituellement les 
avocats généraux. 

Il félicita le défenseur de sa « loyauté, » et pro- 
fita habilement de cette loyauté. Il atteignit Tac- 
cusé par toutes les concessions que l'avocat avait 
faites. L'avocatsemblait accorder que l'accusé était 
Jean Valjeân. Il en prit acte. Cet homme était donc 
Jean Valjean. Ceci était acquis à l'accusation et ne 
pouvait plus se contester. Ici, par une habile anto- 
nomase, remontant aux sources et aux causes de la 
criminalité, l'avocat général tonna contre l'immo- 
ralité de l'école romantique, alors à son aurore 
sous le nom d'école satanique que lui avaient dé- 
cerné les critiques de la Quotidienne et de Y Ori- 
flamme; il attribua, non sans vraisemblance, à l'in- 
fluence de cette littérature perverse le délit de 
Champmathieu, ou pour mieux dire, de Jean Val- 
jean. Ces considérations épuisées, il passa à Jean 
Valjean lui-même. Qu'était-ce que Jean Valjean? 
Description de Jean Valjean; un monstre vomi, etc. 
Le modèle de ces sortes de descriptions est dans 



300 LES MISÉRABLBS. 

le récit de Théramène, lequel n'est pas utile à la 
tragédie, mais rend tous les jours de grands ser- 
vices à l'éloquence judiciaire. L'auditoire et les 
jurés « frémirent. » La description achevée, l'avo- 
cat général reprit, dans un mouvement oratoire 
fait pour exciter au plus haut point le lendemain 
matin l'enthousiasme du Journal de la préfecture : 
— Et c'est un pareil homme, etc., etc., etc., vaga- 
bond, mendiant, sans moyens d'existence, etc., etc., 
-7 accoutumé par sa vie passée aux actions cou- 
pables et peu corrigé par son séjour au bagne, 
comme le prouve le crime commis sur Petit-Ger- 
vais, etc., etc., — c'est un homme pareil qui, 
trouvé sur la voie publique en flagrant délit de vol, 
à quelques pas d'un mur escaladé, tenant encore 
à la main l'objet volé, nie le flagrant délit, le vol, 
l'escalade, nie tout, nie jusqu'à son nom, nie jus- 
qu'à -son identité! Outre cent autres preuves sur 
lesquelles nous ne revenons pas, quatre témoins le 
reconnaissent, Javert, l'intègre inspecteur de police 
Jayert, et trois de ses anciens compagnons d'igno- 
minie, les forçats Brevet, Chenildieu et Coche- 
paille. Qu'oppose- 1- il à cette unanimité fou- 
droyante? Il nie. Quel endurcissement ! Vous ferea 



UN LIBU OU DBS CONVICTIONS, ETC. 801 

justice, messieurs les jurés, etc., etc. — Pendant 
que l'avocat général parlait, l'accusé écoutait, la 
bouche ouverte, avec une sorte d'étonnement où il 
entrait bien quelque admiration. Il était évidem- 
ment surpris qu'un homme pût parler comme cela. 
De temps en temps, aux moments les plus « éner- 
giques » du réquisitoire, dans ces instants où l'élo- 
quence, qui ne peut se contenir, déborde dans un 
flux d'épithètes flétrissantes et enveloppe l'accusé 
comme un orage, il remuait lentement la tête de 
droite à gauche et de gauche à droite, sorte de 
protestation triste et muette dont il se contentait 
depuis le commencement dés débats. Deux ou trois 
fois les spectateurs placés le plus près de lui l'en- 
tendirent dire à demi-voix : — Voilà ce que c'est, 
de n'avoir pas demandé à M. Baloup ! — L'avo- 
cat général fit remarquer au jury cette attitude 
hébétée, calculée évidemment, qui dénotait , non 
l'imbécillité, mais l'adresse, la ruse, l'habitude 
de tromper la justice, et qui mettait dans tout 
son jour « la profonde perversité » de cet homme. 
Il termina en faisant ses réserves pour l'affaire 
Petit-Gervais, et en réclamant une condamnation 
sévère. 



302 LES MISÉRABLES. 

C'était pour l'instant, on s'en souvient , les tra- 
vaux forcés à perpétuité. 

Le défenseur se leva, commença par complimen- 
ter « monsieur l'avocat général » sur son « admi- 
rable parole, » puis répliqua comme il put , mais 
il faiblissait; le terrain évidemment se dérobait 
sous lui. 



LE SYSTÈME DE DÉNÉGATIONS 



L'instant de clore les débats était venu. Le pré- 
sident fit lever l'accusé et lui adressa la question 
d'usage : — Avez-vous quelque chose à ajouter à 
votre défense? 

L'homme, debout, roulant dans ses mains un 
affreux bonnet qu'il avait, sembla ne pas entendre. 

Le président répéta la question. 

Cette fois l'homme entendit. Il parut com- 



304 . LBS HISBRABLBS 

prendre. Il fit le mouvement de quelqu'un qui se 
réveille, promena ses yeux autour de lui , regarda 
le public^ les gendarmes^ son avocat, les jurés, la 
cour, posa son poing monstrueux sur le rebord de 
la boiserie placée devant son banc, regarda encore, 
et tout à coup, fixant son regard sur l'avocat gé- 
néral, il se mit à parler. Ce fut comme une érup- 
tion. Il sembla, à la façon dont les paroles s'échap- 
paient de sa bouche, incohérentes, impétueuses, 
heurtées, pêle-mêle, qu'elles s'y pressaient toutes 
h la fois pour sortir en même temps. Il dit : 

— J'ai à dire ça. Que j'ai été charron à Paris, 
même que c'était chez monsieur Baloup. C'est un 
état dur, dans la chose de charron, on travaille 
toujours en plein air, dans des cours, sous des 
hangars chez les bons maîtres, jamais dans des 
ateliers fermés, parce qu'il faut des espaces, voyez- 
vous. L'hiver, on a si froid qu'on se bat les bras 
pour se réchauffer; mais les maîtres ne veulent 
pas, ils disent que cela perd du temps. Manier du 
fer quand il y a de la glace entre les pavés, c'est 
rude. Ça vous use vite un homme. On est vieux 
tout jeune dans cet état-là. A quarante ans, un 
homme est fini. Moi, j'en avais cinquante-trois, 



LB SYSTÈME DE DâNÉGATIONS. 803 

j'avais bien du mal. Et puis c'est si méchant les 
ouvriers! Quand un bonhomme n'est plus jeune, 
on vous l'appelle pour tout vieux serin, vieille bête 1 
Je ne gagnais plus que trente sous par jour, on me 
payait le moins cher qu'on pouvait, les maîtres 
profitaient de mon âge. Avec ça, j'avais ma fille 
qui était blanchisseuse à la rivière. Elle gagnait 
un peu de son côté; à nous deux, cela allait. Elle 
avait de la peine aussi. Toute la journée dans un 
baquet jusqu'à mi-corps, à la pluie, à la neige, 
avec le vent qui vous coupe la figure; quand il 
gèle, c'est tout de même, il faut laver ; il y a des 
personnes qui n'ont pas beaucoup de linge et qui 
attendent après ; si on ne lavait pas, on perdrait 
des pratiques. Les planches sont mal jointes et il 
vous tombe des gouttes d'eau partout. On a ses 
jupes toutes mouillées, dessus et dessous. Ça pé- 
nètre. Elle a aussi travaillé au lavoir des Enfants- 
Rouges, où l'eau arrive par des robinets. On n'est 
pas dans le baquet. On lave devant soi au robinet 
et on rince derrière soi dans le bassin. Comme 
c'est fermé, on a moins froid au corps. Mais il y a 
une buée d'eau chaude qui est terrible et qui vous 
perd les yeux. Elle revenait à sept heures du soir, 



806 LBS MISÉRABLES. 

et se couchait bien vite ; elle était si fatiguée. Son 
mari la battait. Elle est morte. Nous n'avons pas 
été bien heureux. C'était une brave fille qui n'allait 
pas au bal, qui était bien tranquille. Je me rap- 
pelle un mardi gras où elle était couchée à huit 
heures. Voilà. Je dis vrai. Vous n'avez qu'à de- 
mander. Ah, bien oui ! demander, que je suis bête ! 
Paris, c'est un gouflfre. Qui est-ce qui connaît le 
père Champmathieu? Pourtant je vous dis monsieur 
Baloup. Voyez chez monsieur Baloup. Après ça, 
je ne sais pas ce qu'on me veut. 

L'homme se tut, et resta debout. Il avait dit 
ces choses d'une voix haute, rapide, rauque, dure 
et enrouée, avec une sorte de naïveté irritée et sau- 
yage. Une fois il s'était interrompu pour saluer 
quelqu'un dans la foule. Les espèces d'affirma- 
tions qu'il semblait jeter au hasard devant lur, 
lui venaient comme des hoquets, et il ajoutait 
à chacune d'elles le geste d'un bûcheron qui 
fend du bois. Quand il eut fini, l'auditoire éclata 
de rire. Il regarda le public, et voyant qu'on 
riait , et ne comprenant pas , il se mit à rire lui- 
même. 

Gela était sinistre. 



LE STSTÈMB DB DÉNÉGATIONS. 807 

Le président, homme attentif et bienveillant, 
éleva la voix : 

Il rappela à « messieurs les jurés » que « le 
« sieur Baloup, l'ancien maître charron chez le- 
« quel Taccusé disait avoir servi, avait été inutile- 
ce ment cité. Il était en faillite et n'avait pu être 
« retrouvé. » Puis se tournant vers l'accusé, il 
l'engagea à écouter ce qu'il allait lui dire et ajouta r 
— Vous êtes dans une situation oîi il faut réfléchir. 
Les présomptions les plus graves pèsent sur vous 
et peuvent entraîner des conséquences capitales. 
Accusé, dans votre intérêt, je vous interpelle une 
dernière fois, expliquez-vous clairement sur ces 
deux faits : — Premièrement , avez-vous, oui ou 
non, franchi le mur du clos Pierron. cassé la 
branche et volé les pommes, c'est-à-dire, commis 
le crime de vol avec escalade? Deuxièmement, 
oui ou non, êtes-vous le forçat libéré Jean Val- 
jean? 

L'accusé secoua la tête d'un air capable, comme 
un homme qui a bien compris et qui sait ce qu'il 
va répondre. Il ouvrit la bouche, se tourna vers le 
président et dit : 

— D'abord... 



308 LES MISÉRABLBS. 

Puis il regarda son bonnet, ilregarda le pla- 
fond, et se tut. 

— Accusé, reprit l'avocat général d'une voix 
sévère, faites attention. Vous ne répondez aérien 
de ce qu'on vous demande. Votre trouble vous 
condamne. Il est évident que vous ne vous appelez 
pas Champmathieu, que vous êtes le forçat Jean 
Valjean caché d'abord sous le nom de Jean Mathieu 
qui était le nom de sa mère, que vous êtes allé en 
Auvergne, que vous êtes né à Faverolles où vous 
avez été émondeur. Il est évident que vous avez 
volé avec escalade des pommes mûres dans le clos 
Pierron. Messieurs les jurés apprécieront. 

L'«,ccusé avait fini par se rasseoir; il se leva 
brusquement quand l'avocat général eut fini, et 
il s'écria : 

— Vous êtes très-méchant, vous ! Voilà ce que 
je voulais dire. Je ne trouvais pas d'abord. Je n'ai 
rien volé, je suis un homme qui ne mahge pas tous 
les jours. Je venais d'Ailly, je marchais dans le 
pays après une ondée qui avait fait la campagne 
toute jaune, même que les mares débordaient et 
qu'il ne sortait plus des sables que de petits brins 
d'herbe au bord de la roiite, j'ai trouvé une branche 



LB STSTÈMB DE DâNéOATIONS. 309 

cassée par terre où il y avait des pommes, j'ai 
ramassé la branché sans savoir qu'elle me ferait 
arriver de la peine. Il y a trois mois que je suis en 
prison et qu'on me trimballe. Après ça, je n*e peux 
pas dire, on parle contre moi, on me dit : répon- 
dez ! Le gendarme, qui est bon enfant, me pousse 
le coude et me dit tout bas : réponds donc. Je ne 
sais pas expliquer, moi, je n'ai pas fait les études, 
je suis un pauvre homme. Voilà ce qu'on a tort 
de ne pas voir. Je n'ai pas volé, j'ai ramassé par 
terre des choses qu'il y avait. Vous dites Jean Val- 
jean, Jean Mathieu! Je ne connais pas ces per- 
sonnes-là. C'est des villageois. J'ai travaillé chez 
monsieur Baloup, boulevard de l'Hôpital. Je lA' ap- 
pelle Champmathieu. Vous êtes bien malins de me 
dire où je suis né. Moi, je l'ignore. Tout le monde 
n'a pas des maisons pour y venir au monde. Ce 
serait trop commode. Je crois que mon père et ma 
mère étaient des gens qui allaient sur les routes; 
je ne sais pas d'ailleurs. Quand j'étais enfant, on 
m'appelait Petit, maintenant on m'appelle Vieux. 
Voilà mes noms de baptême. Prenez ça comme 
vous voudrez. J'ai été en Auvergne, j'ai été à Fa- 
verolles. Pardi! Eh bien? est-ce qu'on ne peut pas 




aïO LBS MISéBABLBS. 

avoir été en Auvergne et avoir été à Faverolles 
sans avoir été aux galères? Je vous dis que je n'ai 
pas volé, et que je suis le père Champmathieu. J'ai 
été chez monsieur Baloup, j'ai été domicilié. Vous 
m'ennuyez avec vos bêtises à la fin! Pourquoi 
donc est-ce que le monde est après moi conmie 
des acharnés? 

L'avocat général était demeuré debout; il 
s'adressa au président : 

— Monsieur le président, en présence des dé- 
négations confuses, mais fort habiles de l'accusé, 
qui voudrait bien se faire passer pour idiot, mais 
qui n'y parviendra pas, — nous l'en prévenons, — 
nous requérons qu'il vous plaise et qu'il plaise à la 
cour appeler de nouveau dans cette enceinte les 
condamnés Brevet, Gochepaille et Chenildieu et 
l'inspecteur de police Javert; et les interpeller une 
dernière fois sur l'identité de l'accusé avec le forçat 
Jean Valjean. 

— Je fais remarquer h monsieur l'avocat géné- 
ral, dit le président, que l'inspecteur de police Ja- 
vert, rappelé par ses fonctions au chef-lieu d'un 
arrondissement voisin, a quitté l'audience et même 
la ville, aussitôt sa déposition faite. Nous lui en 



LB STSTÈMB DE DÉNÉGATIONS. 811 

avons accordé l'autorisation, avec l'agrément de 
monsieur l'avocat général et du défenseur de 
l'accusé. 

- C'est juste, monsieur le président, reprit 
Tavocat général. En l'absence du sieur Javert, je 
crois devoir rappeler à messîëijrs les jurés ce qu'il 
a dit ici même il y a peu d'heures. Javert est un 
homme estimé qui honore par sa rigoureuse et 
stricte probité des fonctions inférieures, mais im- 
portantes. Voici en quels termes il a déposé : — 
« Je n'ai pas même besoin des présomptions mo- 
« raies et des preuves matérielles qui démentent 
« les dénégations de l'accusé. Je le reconnais par- 
« faitement. Cet homme ne s'appelle pas Champ- 
a mathieu ; c'est un ancien forçat très-méchant et 
« très-redouté nommé Jean Valjean. On ne l'a 
« libéré à l'expiration de sa peine qu'avec un 
« extrême regret. Il a subi dix- neuf ans de tra- 
ct vaux forcés pour vol qualifié. Il avait cinq ou 
« six fois tenté de s'évader. Outre le vol Petit- 
« Gervais et le vol Pierron, je le soupçonne encore 
« d'un vol commis chez sa grandeur le défunt 
« évêque de D. — Je l'ai souvent vu, à l'époque 
« où j'étais adjudant garde-chiourme au bagne de 



819 LES MISâRABLBS. 

« Toulon. Je répète que je le reconnais parfadte- 
« ment. » 

Cette déclaration si précise parut produire une 
vive impression sur le public et le jury. L'avocat 
général termina en insistant pour qu*à défaut de 
Javert, les trois téipoins Brevet, Chenildieu et Co- 
chepaille fussent entendus de nouveau et interpel- 
lés solennellement. 

Le président transmit un ordre à un huissier et 
un moment après la porte de la chambre des té- 
moins s'ouvrit. L'huissier, accompagné d'un gen- 
darme prêt h, lui prêter main-forte, introduisit le 
condamné Brevet. L'auditoire était en suspens et 
toutes les poitrines palpitaient comme si elles n'eus- 
sent eu qu'une seule âme. 

L'ancien forçat Brevet portait la veste noire et 
^rise des maisons centrales. Brevet était un per- 
sonnage d'une soixantaine d'années qui avait une 
espèce de figure d'homme d'affaires et l'air d'un 
coquin. Cela va quelquefois ensemble. Il était 
devenu, dans la prison où de nouveaux méfaits 
l'avaient ramené, quelque chose comme guichetier. 
C'était un homme dont les chefs disaient : Il 
cherche à se rendre utile. Les aumôniers portaient 



LE SYSTÈME DB DÉNâGATIONS. 318 

bon témoignage de ses habitudes religieuses. Il ne 
faut pas oublier que ceci se passait sous la restau- 
ration, 

— Brevet, dit le président,- vous avez subi une 
condamnation infamante et vous ne pouvez prêter 
serment. 

Brevet baissa les yeux. 

— Cependant, reprit le président, même dans 
l'homme que la loi a dégradé, il peut rester, quand 
la pitié divine le permet, un sentiment d'honneur 
el d'équité. C'est à ce sentiment que je fais appel 
à cette heure décisive. S'il existe encore en vous, 
et je l'espère, réfléchissez avant de me répondre, 
considérez d'une part cet homme qu'un mot de 
vous peut perdre, d'autre part la justice qu'un mot 
de vous peut éclairer. L'instant est solennel, et il est 
toujours temps de vous rétracter, si vous croyez 
vous être trompé. — Accusé, levez-vous. — Bre- 
vet, regardez bien l'accusé, recueillez vos souve- 
nirs, et dites-nous, en votre âme et conscience, si 
vous persistez à reconnaître cet homme pour votre 
ancien camarade de bagne Jean Valjean. 

Brevet regarda l'accusé, puis se retourna vers 
la cour. 

II. 13 



314 LBS MISERA.BLBS. 

-^ Oui, monsieur le président. C'est moi qui 
l'ai reconnu le premier et je persiste. Cet homme 
est Jean Valjean, entré à Toulon en 1796 et sorti 
en 1815. Je suis sorti l'an d'après. Il a l'air d'une 
brute maintenant, alors ce serait que l'âge l'a 
abruti ; au bagne il était sournois. Je le reconnais 
positivement. 

— Allez vous asseoir, dit le président. Accusé, 
restez débouta 

On introduisit Chenildieu, forçat à vie, comme 
l'indiquaient sa casaque rouge et son bonnet vert. 
Il subissait sa peine au bagne de Toulon, d'où on 
l'avait extrait pour cette affaire. C'était un petit 
homme d'environ cinquante ans, vif, ridé, chétif, 
jaune, effronté, fiévreux, qui avait dans tous ses 
membres et dans toute sa personne une sorte de 
faiblesse maladive et dans le regard une force im- 
mense. Ses compagnons du bagne l'avaient sur- 
nommé Je-nie-Dieu. 

Le président lui adressa à peu près les mêmes 
paroles qu'à Brevet. Au moment oîi il lui rappela 
que son infamie lui ôtait le droit de prêter serment, 
Chenildieu leva la tête et regarda la foule en face. 
Le président l'invita à se recueillir et lui demanda. 



LB SYSTEME DE DÉNÉGATrONS. 315 

comme à Brevet, s'il persistait à reconnaître l'ac- 
cusé. 

Chenildieu éclata de rire. 

— Pardieu ! si je le reconnais ! nous avons été 
cinq ans attachés à la même chaîne. Tu boudes 
donc, mon vieux ? 

— Allez vous asseoir, dit le président. 

L'huissier amena Cochepaille; cet autre con- 
damné h. perpétuité, venu du bagne et vêtu de 
rouge comme Chenildieu, était un paysan de 
Lourdes et un demf-ours des Pyrénées. Il avait 
gardé des troupeaux dans la montagne, et de pâtre 
il avait glissé brigand. Cochepaille n'était pas 
moins sauvage et paraissait plus stupide encore 
que l'accusé. C'était un de ces malheureux hommes 
que la nature a ébauchés en bêtes fauves et que la 
société termine en galériens. 

Le président essaya de le remuer par quelques 
paroles pathétiques et graves et lui demanda, 
comme aux deux autres, s'il persistait, sians hési- 
tation et sans trouble, à reconnaître l'homme de- 
bout devant lui. 

— C'est Jean Valjean, dit Cochepaille. Même 
qu'on l'appelait Jean-le-Cric, tant il était fort. 



316 LBS MISÉRABLES. 

Chacune des affirmations de ces trois hommes, 
évidemment sincères et de bonne foi, avait soulevé 
dans l'auditoire un murmure de fâcheux augure 
pour l'accusé, murmure qui croissait et se prolon- 
geait plus longtemps, chaque fois qu'une déclara- 
tion nouvelle venait s'ajouter à la précédente. L'ac- 
cusé, lui, les avait écoutées avec ce visage étonné 
qui, selon l'accusation, était son principal moyen 
de défense. A la première, les gendarmes ses voi- 
sins l'avaient entendu grommeler entre ses dents : 
Ah bien ! en voilà un ! Après la seconde il dit un 
peu plus haut, d'un air presque satisfait : Bon ! A 
la troisième il s'écria : Fameux ! 

Le président l'interpella : 

— Accusé, vous avez entendu. Qu'avez-vous à 
dire? 

Il répondit : 

— Je dis — fameux ! 

Une rumeur éclata dans le public et gagna 
presque le jury. Il était évident que l'homme était 
perdu. 

— Huissiers, dit le président, faites faire silence. 
Je vais clore les débats. 

En ce moment un mouvement se fit tout à côté 



LE SYSTÈME DE DâNÉGATIONS. 817 

du président. On entendit une voix qui criait : 

— Brevet , Chenildieu , Cochepaille ! regardez 
de ce côté-ci. 

Tous ceux qui entendirent cette voix se sentirent 
glacés, tant elle était lamentable et terrible. Les 
yeux se tournèrent vers le point d'où elle venait. 
Un homme, placé parmi les spectateurs privilégiés 
qui étaient assis derrière la cour, venait de se le- 
ver, avait poussé la porte à hauteur d'appui qui 
Séparait, le tribunal du prétoire, et était debout au 
milieu de la salle. Le président, l'avocat général, 
M. Bamatabois , vingt personnes , le reconnurent, 
et s'écrièrent à la fois : 

— Monsieur Madeleine! 



18. 



XI 



GHAMPMÂTHIEU DE PLUS EN PLUS ÉTONNE. 



C'était lui en effet. La lampe du greffier éclairait 
son visage. Il tenait son chapeau à la main, il n'y 
avait aucun désordre dans ses vêtements, sa redin- 
gote était boutonnée avec soin. Il était très-pâle et 
il tremblait légèrement. Ses cheveux, gris encore 
au moment de son arrivée à Arras , étaient main- 
tenant tout à fait blancs. Ils avaient blanchi depuis 
une heure qu'il était là. 



dSO LES MISBRABLBS. 

Toutes les têtes se dressèrent. La sensation fat 
indescriptible. Il y eut dans l'auditoire un instant 
d'hésitation. La voix avait été si poignante, 
l'homme qui était là paraissait si calme, qu'au pre- 
mier abord on ne comprit pas. On se demanda qui 
avait crié. On ne pouvait croire que ce fût cet 
homme tranquille qui eut jeté ce cri effrayant. 

Cette indécision ne dura que quelques secondes. 
Avant même que le président et l'avocat-général 
eussent pu dire, un mot, avant que les gendarmes 
et les huissiers eussent pu faire un geste, l'homme 
que tous appelaient encore en ce moment M. Ma- 
deleine s'était avancé vers les témoins Cochepaille, 
Brevet et Chenildieu. 

— Vous ne me reconnaissez pas? dit-il. 

Tous trois demeurèrent interdits et indiquèrent 
par un signe de tête qu'ils ne le connaissaient 
point. Cochepaille intimidé fit le salut militaire. 
M. Madeleine se tourna vers les jurés et vers la 
cour et dit d'une voix douce : 

— Messieurs les jurés ^ faites relâcher l'accusé. 
Monsieur le président, faites-moi arrêter. L'homme 
que vous cherchez , ce n'est pas lui , c'est moi. Je 
suis Jean Valjean. 



CHAMPMATHIEU DE PLUS EN*PLUS ÉTONNÉ. 321 

Pas une bouche ne respirait. A la première com- 
motion de Tétonnement avait succédé un silence de 
sépulcre. On sentait dans la salle cette espèce de 
terreur religieuse qui saisit la foule lorsque quelque 
chose de grand s'accomplit. 

Cependant le visage du président s'était empreint' 
de sympathie et de tristesse; il avait échangé un 
signe rapide avec l'avocat général et quelques pa- 
roles à voix basse avec les conseillers assesseurs. 
Il s'adressa au public et demanda avec un accent 
qui fut compris de tous t 

— Y a-t-il un médecin ici? 
L'avocat général prit la parole : 

— Messieurs les jurés, l'incident si étrange et 
si inattendu qui trouble l'audience ne nous inspire, 
ainsi qu'à vous, qu'un sentiment que nous n'avons 
pas besoin d'exprimer. Vous connaissez tous, au 
moins de réputation, l'honorable M. Madeleine, 
maire de M. — sur M. — . S'il y a un médecin dans 
l'auditoire • nous nous joignons à monsieur le pré- 
sident pour le prier de vouloir bien assister mon- 
sieur Madeleine et le reconduire à sa demeure. 

M. Madeleine ne laissa point achever l'avocat 
général. Il l'interrompit d'un accent plein de 



822 LES MISâRÂBLBS. 

mansuétude et d'autorité. Voici les paroles qu'il 
prononça; les voici littéralement, telles qu'elles 
furent écrites immédiatement après l'audience par 
un des témoins de cette scène , telles qu'elles sont 
encore dans l'oreille de ceux qui les ont entendues, 
il y a près de quarante ans aujourd'hui. 

— Je vous remercie, monsieur l'avocat général, 
mais je ne suis pas fou. Vous allez voir. Vous étiez 
sur le point de commettre une grande erreur, lâchez 
cet homme, j'accomplis un devoir, je suis ce mal- 
heureux condamné. Je suis le seul qui voie clair 
ici , et je vous dis la vérité. Ce que je fais en ce 
moment. Dieu, qui est là-haut, le regarde, et cela 
suffit. Vous pouvez me prendre, puisque me voîlà. 
J'avais pourtant fait de mon mieux. Je .me suis 
caché sous un nom; je suis devenu riche, je 
suis devenu maire; j'ai voulu rentrer parmi les 
honnêtes gens. Il paraît que cela ne se peut pas. 
Enfin , il y a bien des choses que je ne puis pas 
dire, je ne vais pas vous raconter ma vie, un jour 
on saura. J'ai volé monseigneur l'évêque , cela est 
vrai ; j'ai volé Petit-Gervais , cela est vrai. On a eu 
raison de vous dire que Jean Valjean était un mal- 
heureux très-méchant. Toute la faute n'est peut- 



CHAMPMATHIEU DE PLUS EN PLUS ÉTONNÉ. 323 

être pas à lui. Écoutez , messieurs les juges , un 
homme aussi abaissé que moi n'a pas de remon- 
trance à faire à la Providence ni de conseil à don- 
ner à la société; mais voyez-vous, l'infamie d'où 
j'avais essayé de sortir est une chose nuisible. Les 
galères font le galérien. Recueillez cela, si vous 
voulez. Avant le bagne, j'étais un pauvre paysan, 
très-peu intelligent , une espèce d'idiot ; le bagne 
m'a changé. J'étais stupide, je suis devenu mé- 
chant; j'étais bûche, je suis devenu tison. Plus 
tard l'indulgence et la bonté m'ont sauvé, comme 
la sévérité m'avait perdu. Mais, pardon, vous ne 
pouvez pas comprendre ce que je dis là. Vous trou- 
verez chez moi , dans les cendres de la cheminée , 
la pièce de quarante sous que j'ai volée il y a sept 
ans à Petit-Gervais. Je n'ai plus rien à ajouter. 
Prenez-moi. Mon Dieu! monsieur l'avocat général 
remue la tête , vous dites : M. Madeleine est 
devenu fou ; vous ne me croyez pas ! Voilà qui est 
affligeant. N'allez point condamner cet homme au 
moins! Quoi! ceux-ci ne me reconnaissent pasl 
Je voudrais que Javert fût ici. Il me reconnaîtrait, 
luij 

Rien ne pourrait rendre ce qu'il y avait de mé- 



894 LBS MISÉRABLES. 

lancolie bienveillante et sombre dans l'accent qui 
accompagnait ces paroles. 

Il se tourna vers les trois forçats : 

— Eh bien, je vous reconnais, moi ! Brevet ! 
vous rappelez-vous ? . . . • 

11 s'interrompit, hésita un moment, et dît : 

— Te rappelles-tu ces bretelles en tricot à 
damier que tu avais au bagne ? 

Brevet eut comme une secousse de surprise et 
le regarda de la tête ^ux pieds d'un air effrayé. Lui 
continua : 

— Chenildieu, qui te surnommais toi-même Je- 
nie-Dieu, tu as toute l'épaule droite brûlée profon- 
dément, parce que tu t'es couché un jour l'épaule 
sur un réchaud plein de braise, pour effacer les 
trois lettres T. 1?. P., qu'on y voit toujours cepen- 
dant. Réponds, est-ce vrai ? 

— C'est vrai, dit Chenildieu. 
11 s'adressa à Cochepaîlle : 

— Cochepaille, tu as près de là saignée du 
bras gauche une date gravée en lettres bleues 
avec de la poudre brûlée. Cette date, c'est celle 
du débarquement de l'empereur à Cannes, 1*' mars 
1815. Relève ta manche. 



CHAMPMATHIEU DE PLUS EN PLUS ETONNE. 825 

Cochepaille releva sa manche, tous les regards 
se penchèrent autour de lui sur son bras nu. 
Un gendarme approcha une lampe; la date y 
était. 

Le malheureux homme se tourna vers l'auditoire 
et vers les juges avec un sourire dont ceux qui 
l'ont vu sont encore navrés lorsqu'ils y songent. 
C'était le sourire du triomphe, c'était aussi le sou- 
rire du désespoir. 

— Vous voyez bien, dit -il, que je suis Jean 
Val Jean. 

Il n'y avait plus dans cette enceinte ni juges, ni 
accusateurs, ni gendarmes ; il n'y avait que des 
yeux fixes et des cœurs émus. Personne ne se rap- 
pelait plus le rôle que chacun pouvait avoir à jouer; 
l'avocat général oubliait qu'il était là pour requé- 
rir, le président qu'il était là pour présider, le dé-^ 
fenseur qu'il était làpour défendre. Chose frappante, 
aucune question ne fut faite, aucune autorité n'in- 
tervint. Le propre des spectacles sublimes, c'est 
^de prendre toutes les âmes et de faire de tous les 
témoins des spectateurs. Aucun peut-être ne se 
rendait compte de ce qu'il éprouvait; aucun, sans 
doute, ne se disait qu'il voyait resplendir là une 

II. ]9 



880 LBS MISÉRABLES. 

grande lumière ; tous intérieurement se sentaient 
éblouis. 

Il était évident qu'on avait sous les yeux Jean 
Valjean. Cela rayonnait. L'apparition de cet 
homme avait suffi pour remplir de clarté 23tte 
aventure si obscure le moment d'auparavant. Sans 
qu'il fût besoin d'aucune explication désormais, 
toute cette foule, comme par une sorte de révéla- 
tion électrique, comprit tout de suite et d'un seul 
coup d'œil cette simple et magnifique histoire d'un 
homme qui se livrait pour qu'un autre homme ne 
fût pas condamné à sa place. Lés détails, les hé- 
sitations, les petites résistances possibles se perdi- 
rent dans ce vaste fait lumineux. 

Impression qui passa vite, mais qui dans l'in- 
stant fut irrésistible. 

— Je ne veux pas déranger davantage l'au- 
dience, reprit Jean Valjean. Je m'en vais, puis- 
qu'on ne m'arrête pas. J'ai plusieurs choses à 
faire. Monsieur l'avocat général sait qui je suis, 
il sait où je vais, il me fera arrêter quand il 
voudra. 

Il se dirigea vers la porte de sortie. Pas une 
voix ne s'éleva, pas un bras ne s'étendit pour 



CHAMPMATHIBU DE PLUS EN PLUS ÉTONNÉ. 327 

Tempêcher. Tous s'écartèrent. Il avait en ce mo- 
ment ce je ne sais quoi de divin qui fait que les 
multitudes reculent et se rangent devant un homme. 
Il traversa la foule à pas lents. On n'a jamais su 
qui ouvrit la porte, mais il est certain que la porte 
se trouva ouverte lorsqu'il y parvint. Arrivé là, il 
se retourna et dit : 

— Monsieur l'avocat général, je reste à votre 
disposition. 

Puis il s'adressa à l'auditoire : 
I — Vous tous, tous ceux qui sont ici, vous me 
trouvez digne de pitié, n'est-ce pas ? Mon Dieu ! 
-quand je pense à ce que j'ai été sur le point de 
faire, je me trouve digne d'envie. Cependant j'au- 
rais mieux aimé que tout ceci n'arrivât pas. 

Il sortit, et la porte se referma comme elle avait 
été ouverte, car ceux qui font de certaines choses 
souveraines sont toujours sûrs d'être servis par 
quelqu'un dans la foule. 

Moins d'une heure après, le verdict du jury 
déchargeait de toute accusation le nommé Champ- 
mathieu; et Champmathieu, mis en liberté immé- 
diatement, s'en allait stupéfait, croyant tous les 
hommes fous et ne comprenant rien à cette vision. 



LIVRE HUITIEME 



CONTRE-COUP 



I 



DANS QUEL MIROIR M. MADELEINE REGARDE 

SES CHEVEUX 



Le jour commençait à poindre. Fantîne avait eu 
une nuit de fièvre et d'insomnie, pleine d'ailleurs 
d'images heureuses ; au matin, elle s'endormit. La 
sœur Simplice qui l'avait veillée profita de ce som- 
meil pour aller préparer une nouvelle potion de 
quinquina. La digne sœur était depuis quelques 
instants dans le laboratoire de l'infirmerie, pen- 



332 LES SiUSÉRABLES. 

chée sur ses drogues et sur ses fioles et regardant 
de très-près , à cause de cette brume que le cré- 
puscule répand sur les objets. Tout à coup elle 
tourna la tête et fit un léger cri. M. Madeleine 
était devant elle. Il venait d'entrer silencieu- 
sement. 

— C'est vous, monsieur le maire ! s'écria-t-elle. 
Il répondit, à voix basse : 

— Comment va cette pauvre femme? 

— Pas mal en ce moment. Mais nous avons été 
bien inquiets, allez ! 

Elle lui expliqua ce qui s'était passé, que Fan- 
tine était bien mal la veille et que maintenant elle 
était mieux, parce qu'elle croyait que monsieur le 
maire était allé chercher son enfant à Montfermeil. 
La sœur n'osa pas interroger monsieur le maire; 
mais elle vit bien à son air que ce n'était point de 
là qu'il venait.' 

— Tout cela est bien, dit-il, vous avez eu raison 
de ne pas la détromper. 

— Oui, reprit la sœur, mais maintenant, mon- 
sieur le maire, qu'elle va vous voir et qu'elle ne 
verra pas son enfant, que lui dirons-nous? 

Il resta un moment rêveur. 



DANS QUEL MIROIR M. MADBLBINB, BTC. 833 

« 

— Dieu nous inspirera, dit-il. 

— On ne pourrait cependant pas mentir, ijfiur- 
lîiura la sœur à demi-voix. 

Le plein jour s'était fait dans la chambre. Il 
éclairait en face le visage de M. Madeleine. Le ha- 
sard fit que la sœur leva les yeux. 

— Mon Dieu, monsieur! s'écria-t-elle, que vous 
est-il donc arrivé? vos cheveux sont tout blancs! 

— Blancs! dit-il. 

La sœur Simplice n'avait point de miroir ; elle 
fouilla dans une trousse et en tira une petite glace 
dont se servait le médecin de l'infirmerie pour 
constater qu'un malade était mort et ne respirait 
plus. M. Madeleine prit la glace, y considéra ses 
cheveux et dit : Tiens! 

Il prononça ce mot avec indifférence et comme 
s'il pensait à autre chose. 

La sœur se sentit glacée par je ne sais quoi 
d'inconnu qu'elle entrevoyait dans tout ceci. 

Il demanda : 
. — Puis-je lavoir? 

— Est-ce que monsieur le maire ne lui fera pas 
revenir son enfant? dit la sœur, osant à peine ha- 
sarder une question. 

19. 



884 LBS MISéRABLBS. 

— Sans doute, mais il faut au moins deux ou 
trois jours. 

— Si elle ne voyait pas monsieur le maire d'ici 
là, reprit timidement la sœur, elle ne saurait pas 
que monsieur le maire est de retour, il serait aisé 
de lui faire prendre patience, et quand l'enfant ar- 
riverait, elle penserait tout naturellement que mon- 
sieur le maire est arrivé avec l'enfant. On n'aurait 
pas de mensonge à faire. 

M. Madeleine parut réfléchir quelques instants, 
puis il dit avec sa gravité calme : 

— Non, ma sœur, il faut que je la voie. Je suis 
peut-être pressé. 

La religieuse ne sembla pas remarquer ce mot : 
« peut-être j » qui donnait un sens obscur et sin- 
gulier aux paroles de M. le maire. Elle répondit en 
baissant les yeux et la voix respectueusement : 

— En ce cas, elle repose, mais monsieur le 
maire peut entrer. 

Il fit quelques observations sur une porte qui 
fermait mal, et dont le bruit pouvait réveiller la 
malade, puis il entra dans la chambre de Fantine, 
s'approcha du lit et entr'ouvrit les rideaux. Elle 
dormait. Son souffle sortait de sa poitrine avec ce 



DANS QUEL MIROIR M. MADELEINE, ETC. . 835 

bruit tragique qui est propre à ces maladies, et qui 
navre les pauvres mères lorsqu'elles veillent la 
nuit près de leur enfant condamné et endormi. 
Mais cette respiration pénible troublait à peine 
une sorte de sérénité inçffable, répandue sur son 
visage, qui la transfigurait dans son sommeil. Sa 
pâleur était devenue de la blancheur ; ses joues 
étaient vermeilles. Ses longs cils blonds, la seule 
beauté qui lui fût restée de sa virginité et de sa 
jeunesse, palpitaient tout en demeurant clos et 
baissés. Toute sa personne tremblait de je ne sais 
quel déploiement d'ailes prêtes à s'eritr'ouvrir et- à 
l'emporter, qu'on sentait frémir, mais qu'on ne 
voyait pas. A la voir ainsi, on n'eût jamais pu 
croire que c'était là une malade presque déses- 
pérée. Elle ressemblait plutôt à ce qui va s'envoler 
qu'à ce qui va \ mourir. 

La branche , lorsqu'une main s'approche pour 
détacher la fleur, frissonne, et semble à la fois se 
dérober et s'offrir. Le corps humain a quelque 
chose de ce tressaillement, quand arrive l'instant 
oîi les doigts mystérieux de la mort vont cueillir 
l'âme. 

M. Madeleine resta quelque temps immobile 



83« LES MISÉRABLES. 

t 

près de ce lit, regardant tour à tour la malade et 
le crucifix, comme il faisait deux mois auparavant, 
le jour où il était venu pour la première fois la 
voir dans cet asile. Ils étaient encore là tous les 
deux dans la même attitude ; elle dormant, lui 
priant; seulement maintenant, depuis ces deux 
mois écoulés, elle avait des cheveux gris et lui des 
cheveux blancs. 

La sœur n'était pas entrée avec lui. Il se tenait 
près de ce lit, debout, le doigt sur la bouche, 
comme s'il y eût dans la chambre quelqu'un à 
faire taire. 

Elle ouvrit les yeux, le vit, et dit paisiblement, 
avec un sourire : ' 

— Et Cosette ? 



/ 



II 



FANTINE HEUREUSE 



Elle n'eut pas un mouvement de surprise, nî un 
mouvement de joie ; elle était la joie même. Celte 
simple question : — Et Cosette ? fut faite avec une 
foi si profonde, avec tant de certitude, avec une 
absence si complète d'inquiétude et de doute, qu'il 
ne trouva pas une parole. Elle continua : 

— Je savais que vous étiez là, je dormais, mais 
je vous voyais. Il y a longtemps que je vous vois, 
je vous ai suivi des yeux toute la nuit. Vous étiez 



838 LBS MISÉRABLES. 

dans une gloire et vous aviez autour de vous toutes 
sortes de figures célestes. 

Il leva son regard vers le crucifix. 

— Mais, reprit-elle, dites-moi donc où est Co- 
sette? Pourquoi ne l'avoir pas mise sur mon lit pour 
le moment où je m'éveillerais ? 

Il répondit machinalement quelque chose qu'il • 
n'a jamais pu se rappeler plus tard. 

Heureusement le médecin, averti, était survenu. 
Il vint en aide à M. Madeleine. 

— Mon enfant, dit le médecin, calmez-vous. 
Votre enfant est là. 

Les yeux de Fantine s'illuminèrent et couvrirent 
de clarté tout son visage. Elle joignit les mains 
avec une expression qui contenait tout ce que la 
prière peut avoir à la fois de plus violent et de 
plus doux : 

— Oh! s'écria-t-elle, apportez-la-moi! 
Touchante illusion de mère ! Cosette était tou- 
jours pour elle le petit enfant qu'on apporte. 

— Pas encore, reprit le médecin, pas en ce mo- 
ment.. Vous avez un reste de fièvre. La vue de 
votre enfant vous agiterait et vous ferait du mal. Il 
faut d'abord vous guérir. 



FANTINE HEUREUSE. 339 



Elle rinterrompit impétueusement. 

— Mais je suis guérie ! je vous dis que je suis 
guérie ! Est-il âne, ce médecin ! Ah çà ! je veux voir 
mon enfant, moi ! 

— Vous voyez, dit le médecin, comme vous 
vous emportez. Tant que vous serez ainsi, je m'op- 
poserai à ce que vous ayez votre enfant. Il ne suffit 
pas de la voir, il faut vivre pour elle. Quand 
vous serez raisonnable , je vous l'amènerai moi- 
même. 

La pauvre mère courba la tête. 

— Monsieur le médecin, je vous demande par- 
don, je vous demande vraiment bien pardon. Au- 
trefois je n'aurais pas parlé comme je viens de 
faire, il m'est arrivé tant de malheurs que quel- 
quefois je ne sais plus' ce que je dis. Je comprends, 
vous craignez l'émotion, j'attendrai tant que vous 
voudrez ,> mais je vous jure que cela ne m'aurait , 
pas fait de mal de voir ma fille. Je la vois, je lie la 
quitte pas des yeux depuis hier au soir. Savez- 
vous? on me l'apporterait maintenant que je me 
mettrais ^ lui parler doucement. Voilà tout. Est-ce 
que ce n'est pas bien naturel que j'aie envie de 
voir mon enfant qu'on a été me chercher exprès à 



340 LES MISERABLES. 

Montferraeîl? Je ne suis pas en colère. Je sais bien 
que je vais être heureuse. Toute la nuit j'ai Vu des 
choses blanches et des personnes qui me souriaient. 
Quand monsieur le médecin voudra, il m'apportera 
ma Cosette. Je n'ai plus de fièvre, puisque je suis 
guérie ; je sens bien que je n'ai plus rien du tout ; 
mais je vais faire comme si j'étais malade et ne 
pas bouger pour faire plaisir aux dames d'ici. 
Quand on verra que je suis bien tranquille, on 
dira : il faut lui donner son enfant. 

M. Madeleine s'était assis sur une chaise qui était 
èi côté du^ lit. Elle se tourna vers lui; elle faisait 
visiblement effort pour paraître calme et « bien 
sage, » comme elle disait dans cet' affaiblissement 
de la maladie qui ressemble à l'enfance, afin que, 
la voyant si paisible, on ne fît pas difficulté de lui 
amener Cosette. Cependant, tout en se contenant, 
elle ne pouvait s'empêcher d'adresser à M. Made- 
leine mille questions. 

— Avez-vous fait un bon voyage, monsieur le 
maire? Oh ! comme vous êtes bon d'avoir été me 
]a chercher ! Dites-moi seulement comment elle est. 
A-t-elle bien supporté la route? Hélas! elle ne me 
reconnaîtra pas! Depuis le temps, elle m'a ou- 



FÂNTINB HBURRUSB. 841 

bliée, pauvi'e chou! Les enfants, cela n*a pas de 
mémoire. C'est comme des oiseaux. Aujourd'liui 
cela voit une chose et demain une autre, et cela ne 
pense plus à rien. Avait-elle du linge blanc seule- 
ment? Ces Thénardier la tenaient-ils proprement? 
Comment la nourrissait-on? Oh! comme j'ai souf- 
fert, si vous saviez! de me faire toutes ces ques- 
tions-là dans le temps de ma misère! Maintenant, 
c'est passé ! Je suis joyeuse ! Oh ! que je voudrais 
donc la voir! Monsieur le maire, l'avez-vous trou- 
vée jolie? N'est-ce pas qu'elle est belle, ma fille? 
Vous devez avoir eu bien froid dans cette dili- 
gence? Est-ce qu'on ne pourrait pas l'amener rien 
qu'un petit moment? On la remporterait tout de 
suite après ! Dites ! vous qui êtes le maître, si vous 
vouliez ! 

Il lui prit la main : — Cosette est belle, dit-il, 
Cosette se porte bien, vous la verrez bientôt, mais 
apaisez-vous. Vous parlez trop vivement, et puis 
vous sortez vos bras du lit, et cela vous fait 
tousser. 

En effet des quintes de toux interrompaient Fan- 
tine presque à chaque mot. 

Fantine ne murmura pas, elle craignit d'avoir 



842 LES MISÉRABLES. 

compromis par quelques plaintes trop passionnées 
la confiance qu'elle voulait inspirer, et elle se mit 
à dire des paroles indifférentes. 

— C'est assez joli , Montfermeil , n'est-ce pas ! 
L'été, on va y faire des parties de plaisir. Ces Thé- 
nardier font-ils de bonnes affaires ? Il ne passe pas 
grand monde dans leur pays. C'est une espèce de 

« 

gargote que cette aubergô-là. 

M. Madeleine lui tenait toujours la main, il la 
considérait avec anxiété ; il était évident qu'il était- 
venu pour lui dire des choses devant lesquelles sa 
pensée hésitait maintenant. Le médecin, sa visite 
faîte, s'était retiré. La sœur Simplice était seule 
restée auprès d'eux. 

Cependant, au milieu de ce silence, Fantine 
s'écria : 

— Je l'entends! mon Dieu! je l'entends! 

Elle étendit le bras pour qu'on se tût autour 
d'elle, retint son souffle, et se mit à écouter avec 
ravissement. 

Il y avait un enfant qui jouait dans la cour ; l'en- 
fant de la portière ou d'une ouvrière quelconque. 
C'est là un de ces hasards qu'on retrouve toujours 
et qui semblent faire partie de la mystérieuse mise 



PANTINE HEUREUSE. 843 

en scène des événements lugubres. L'enfant, c'était 
une petite fille, allait, venait, courait pour se ré- 
chauffer, riait et chantait à haute voix. Hélas! k 
quoi les jeux des enfants ne se mêlent-ils pas! 
C'était cette petite fille que Fantine entendait 
chanter. 

— Oh ! reprit-elle, c'est ma Cosette ! je recon- 
nais sa voix ! 

L'enfant s'éloigna comme il était venu, la voix 
s'éteignit, Fantine écouta encore quelque temps, 
puis son visage s'assombrit, et M. Madeleine l'en- 
tendit qui disait à voix basse : — Comme ce mé- 
decin est méchant de ne pas me laisser voir ma 
fille! Il a une mauvaise figure, cet homme-là! 

Cependant le fond riant de ses idées revint. Elle 
continua de se parler à elle-;iiême, la tête sur 
l'oreiller : — Comme nous allons être heureuses ! 
Nous aurons un petit jardin, d'abord! monsieur 
Madeleine me l'a promis. Ma fille jouera dans le 
jardin. Elle doit savoir ses lettres maintenant. Je la 
ferai épeler. Elle courra dans l'herbe après les 
papillons. Je la regarderai. Et puis elle fera sa pre- 
mière communion. Ah çà! quand fera-t-elle sa pre- 
mière communion? 



844 LES MISÉRABLES. 

Elle se mit à compter sur ses doigts. 

— ... Un, deux, trois, quatre... elle a sept ans. 
Dans cinq ans. l;lle aura un voile blanc, des bas à 
jour, elle aura l'air d'une petite femme. ma 
bonne sœur, vous ne savez pas comme je suis bête, 
voilà que je pense à la première communion de 
ma fille ! 

Et elle se mit à rire. 

Il avait quitté la main de Fantine. Il écoutait 
ces paroles comme on écoute un vent qui souffle, 
les yeux à terre, l'esprit plongé dans des réflexions 
sans fond. Tout à coup elle cessa de parler, cela 
lui fit lever machinalenient la tête. Fantine était 
devenue effrayante. 

Elle ne parlait plus, elle ne respirait plus ; elle 
s'était soulevée à demi sur son séant, son épaule 
maigre sortait de sa chemise ; son visage, radieux 
le moment d'auparavant, était blême, et elle pa- 
raissait fixer sur quelque chose de formidable, 
devant elle, à l'autre extrémité de la chambre, son 
œil agrandi par la terreur. 

— Mon Dieu ! s'écria-t-il. Qu'avez-vous, Fan- 
tine? 

Elle ne répondit pas, elle ne quitta point des 



FANTINE HBURBUSE. 845 

yeux l'objet quelconque qu'elle semblait voir; elle 
lui toucha le bras d'une main et de l'autre lui fit 
signe de regarder derrière lui. 
Il se retourna, et vit Javert. 



III 



JAYERT CONTENT 



Voici ce qui s'était passé. 

Minuit et demi venait de sonner, quand M. Ma- 
deleine était sorti de la salle des assises d'Arras. 
Il était rentré^ à son auberge juste à temps pour 
repartir par la malle-poste où l'on se rappelle qu'il 
avait retenu sa place. Un peu avant six heures du 
matin, il était arrivé à M. — sur M. — , et son 
premier soin avait été de jeter à la poste sa lettre 



848 LES MISERABLES. 

à M. LafBtte, puis d'entrer à l'infirmerie et de voir 
Fantine. 

Cependant, à peine avait-il quitté la salle d'au- 
dience de la cour d'assises, que l'avocat général, 
revenu du premier saisissement, avait pris la parole 
pour déplorer l'acte de folie de l'honorable maire 
de M. — sur M. — , déclarer que ses convictions 
n'étaient en rien modifiées par cet incident bizarre 
qui s'éclaircirait plus tard, et requérir, en atten- 
dant, la condamnation de ce Champmathieu, évi- 
demment le vrai Jean Valjean. La persistance de 
l'avocat général était visiblement en contradiction 
avec le sentiment de tous, du public, de la cour et 
du jury. Le défenseur avait eu peu de peine à ré- 
futer cette harangue et à établir que, par suite des 
révélations de M. Madeleine, c'est-à-dire du vrai 
Jean Valjean, la face de l'affaire était bouleversée 
de fond en comble, et que le jury n'avait plus de- 
vant les yeux qu'un innocent. L'avocat avait tiré 
de là quelques épiphonèmes, malheureusement peu 
neufs, sur les erreurs judiciaires, etc., etc.; le 
président, dans son résumé, s'était joint au défen- 
seur, et le jury en quelques minutes avait mis hors 
de cause Champmathieu. 



JAVBRT CONTENT. 349 

Cependant il fallait un Jean Valjean à l'avocat 
général, et n'ayant plus Champmathieu , il prit 
Madeleine. 

Immédiatement après la mise en liberté de 
Champmathieu, l'avocat général s'enferma avec le 
président. Ils conférèrent « de la nécessité de se 
« saisir de la personne de M. le maire de M. — sur 
« M. — . )) Cette phrase, où il y a beaucoup de de, 
est de M. l'avocat général, entièrement écrite de 
sa main sur la minute de son rapport au procureur 
général. La première émotion passée, le président 
fit peu d'objections. Il fallait bien que justice eût 
son cours. Et puis, pour tout dire, quoique le pré- 
sident fût homme bon et assez intelligent, il était 
en même temps fort royaliste et presque ardent, 
et il avait été choqué que le maire de M. — sur 
M. — , en parlant du débarquement à Cannes, eût 
<iit Y empereur et non Buonaparte. 

L'ordre d'arrestation fut donc expédié. L'avocat 
général l'envoya à M. — sur M. — par un exprès, 
à franc étrier, et en chargea l'inspecteur de police 
Javert. • 

On sait que Javert était revenu à M. — sur M. — 
immédiatement après avoir fait sa déposition. 

II. 20 



aSO LBS MISÉRABLES. 

Javert se levait au moment où i'exprès lui remit 
Tordre d'arrestation et le mandat d'amener. 

L'exprès était lui-même un honmie de police 
fort entendu qui, en deux mots, mit Javert au fait 
de ce qui était arrivé à Arras. L'ordre d'arresta- 
tion, signé de l'avocat général, était ainsi conçu : 
— L'inspecteur Javert appréhendera au corps le 
sieur Madeleine, maire de M. — sur M. — , qui, 
dans l'audience de ce jour, a été reconnu pour être 
le forçat libéré Jean Valjean. 

Quelqu'un qui n'eût pas connu Javert et qui 
l'eût vu au moment ou il pénétra dans l'anti- 
chambre de l'infirmerie, n'eût pu rien deviner de 
ce qui se passait, et lui eût trouvé l'air le plus 
ordinaire du monde. Il était froid, calme, grave, 
avait ses cheveux gris parfaitement lissés sur les 
tempes et venait de monter l'escalier avec sa len- 
teur habituelle. Quelqu'un qui l'eût connu à fond 
et qui l'eût examiné attentivement, eût frémi. La 
boucle de son col de cuir, au lieu -d'être sur sa 
nuque, était sur son oreille gauche. Ceci révélait 
une agitation inouïe. 

Javert était un caractère complet, ne faisant 
faire de pli ni à son devoir, ni à son uniforme ; 



JAVERT CONTENT. 351 

méthodique avec les scélérats, rigide avec les 
boutons de son habit. 

Pour qu'il eut mal mis la boucle de son col, il 
fallait qu'il y eût en lui une de ces émotions qu'on 
pourrait appeler des tremblements de terre inté- 
rieurs. 

Il était venu simplement, avait requis un caporal 
et quatre soldats au poste voisin, avait laissé les 
soldats dans la cour, et s'était fait indiquer la 
chambre de Fantine par la portière sans défiance, 
accoutumée qu'elle était à voir des gens armés 
demander monsieur le maire. 

Arrivé à la chambre de Fantine, Javert tourna 
la clef, poussa la porte avec une douceur de garde- 
malade ou de mouchard, et entra. 

A proprement parler, il n'entra pas. Il se tint 
debout dans la porte entre-bâillée, le chapeau sur 
la tête, la main gauche dans sa redingote fermée 
jusqu'au mentorff Dans le pli du coude on pouvait 
voir le pommeau de plonrib de son énorme canne, 
laquelle disparaissait derrière lui. 

Il resta ainsi près d'une minute j sans qu'on 
s'aperçût de sa présence. Tout à. coup Fantine 
leva les yeux, le vit et fit retourner M. Madeleine. 



352 LGS MISERABLES. 

A l'instant où le regard de Madeleine rencontra 
le regard de Javert, Javert, sans bouger, sans 
remuer, sans approcher, devint épouvantable* 
Aucun sentiment humain ne réussit à être effroyable 
comme la joie. 

Ce fut le visage d'un démon qui vient de re- 
trouver son damné. 

La certitude de tenir enfin Jean Valjean fit 
apparaître sur sa physionomie tout ce qu'il avait 
dans l'âme. Le fond remué monta à la surface. 
L'humiliation d'avoir un peu perdu la piste et de 
s'être mépris quelques minutes sur ce Champ- 
mathieu, s'effaçait sous l'orgueil d'avoir si bien 
deviné d'abord et d'avoir eu si longtemps un 
instinct juste. Le contentement de Javert éclata 
dans son attitude souveraine. La difformité du 
triomphe s'épanouit sur ce front étroit. Ce fut tout 
le déploiement d'horreur que peut donner une 
figure satisfaite. * 

Javert en ce moment était au ciel. Sans qu'il 
s'en rendît nettement compte, mais pourtant avec 
une intuition confuse de sa nécessité et de son 
succès, il personnifiait, lui Javert, la justice, la 
lumière et la vérité dans leur fonction céleste 



JAVERT CONTENT. 353 

d'écrasement du mal. Il avait derrière lui et autour 
de lui, à une profondeur infinie, l'autorité, la 
raison, la chose jugée, la conscience légale, la 
vindicte publique, toutes les étoiles ; il protégeait 
l'ordre, il faisait sortir de la loi la foudre, il ven- 
geait la société, il prêtait main-fqrte à l'absolu; il 
se dressait dans une gloire; il y avait dans s.a vic- 
toire un reste de défi et de combat; debout, altier, 
éclatant, il étalait en plein azur la bestialité sur- 
humaine d'un archange féroce; l'ombre redoutable 
de l'action qu'il accomplissait faisait visible à. son 
poing crispé le vague flamboieinent de l'épée so- 
ciale; heureux et indigné, il tenait sous son talon 
le crime, le vice, la rébellion, la perdition, l'enfer, 
il rayonnait, il exterminait, il souriait, et il y avait 
une incontestable grandeur dans ce saint Michel 
monstrueux. 

Javert, effroyable, n'avait rien d'ignoble. 

La probité, ]ji sincérité, la candeur, la con- 
viction, l'idée du devoir, sont des choses qui, en 
se trompant, peuvent devenir hideuses, mais qui, 
même hideuses, restent grandes; leur majesté, 
propre à la conscience humaine, persiste dans 
l'horreur : ce sont des vertus qui ont un vice, 

20. 



854 ' LES MISÉRABLBS. 

l'erreur. L'impitoyable joie honnête d'un fanatique 
en pleine atrocité conserve on ne sait quel rayonne- 
ment lugubrement vénérable. Sans qu'il s'en dou- 
tât, Javert, dans son bonheur formidable, était à 
plaindre comme tout ignorant qui triomphe. Rien 
n'était poignant et terrible comme cette figure où 
se montrait ce qu'on pourrait appeler tout le mau- 
vais du bon. 



lY 



L'AUTORITE REPREND SES DROITS 



La Fantine n'avait point vu Javert depuis le jour 
011 M, le maire l'avait arrachée à. cet homme. Son 
cerveau malade ne se rendit compte de rien, seu- 
lement elle ne douta pas qu'il ne revînt la chercher. 
Elle ne put supporter cette figure affreuse, elle se 
sentit 'expirer, elle cacha son visage de ses deux 
mains et cria avec angoisse : 

— Monsieur Madeleine, sauvez-moi ! 



856 LES MISERABLES. 

Jean Valjean, — nous ne le nommerons plus 
désormais autrement, — s'était levé. 11 dit à Fan- 
tine de sa voix la plus douce et la plus calme : 

— Soyez tranquille. Ce n'est pas pour vous qu'il 
vient. 

Puis il s'adressa à Javert et lui dit : 

— Je sais ce que vous voulez. 
Javert répondit : 

— Allons, vite! 

Il y eut dans l'inflexion qui accompagna ces 
deux mots je ne sais quoi de fauve et de fréné- 
tique. Javert ne dit pas : Allons, vite! il dit : 
Allonouaîte ! Aucune orthographe ne pourrait 
rendre l'accent dont cela fut prononcé ; ce n'était 
plus une parole humaine; c'était un rugissement. 

Il ne fit point comme d'habitude; il n'entra 
point en matière; il n'exhiba point de mandat 
d'amener. Pour lui, Jean Valjean était une sorte 
de combattant mystérieux et insaisissable, un lut- 
teur ténébreux qu'il étreignait depuis cinq ans sans 
pouvoir le renverser. Cette arrestation n'était pas 
un commencement, mais une fin. Il se borna à 
dire : Allons, vite! 

En parlant ainsi, il ne fit point un pas ; il lança 



L'AUTORITÉ RBPRBND SES DROITS. 357 

sur Jean Valjean ce regard qu'il jetait comme un 
crampon, et avec lequel il avait coutume de tirer 
violemment les misérables à lui. 

C'était ce regard que la Fantine avait senti pé- 
nétrer jusque dans la moelle de ses os, deux mois 
auparavant. 

Au cri de Javert, Fantine avait rouvert les 
yeux. Mais M. le maire était là, que pouvait-elle 
craindre? 

Javert avança au milieu de la chambre et cria : 

— Ah çà ! viendras-tu ? 

La malheureuse regarda autour d'elle. Il n'y 
avait personne que la religieuse^et M. le maire. A 
qui pouvait s'adresser ce tutoiement abject? A elle 
seulement. Elle frissonna. 
^ Alors elle vit une chose inouïe, tellement inouïe 
que jamais rien de pareil ne lui était apparu dans 
les plus i;ioirs délires de la fièvre. 

Elle vit le mouchard Javert saisir au collet M. le 
maire; elle vit M. le maire courber la tête. Il lui 
sembla que le monde s'évanouissait. 

Javert, en effet, avait pris Jean Valjean au 
collet. 

— Monsieur le maire ! cria Fantine. 



856 LBS MISéRABLBS. 

Javert éclata de rire, de cet affreux rire qui lui 
déchaussait toutes les dents. 

— Il n'y a plus de monsieur le maire ici ! 
Jean Yaljean n'essaya pas de déranger la main 

qui tenait le col de sa redingote. Il dit : 

— Javert. . . 

Javert l'interrompit : — Appelle- moi monsieur 
l'inspecteur. 

— Monsieur, reprit Jean Valjean, je voudrais 
vous dire un mot en particulier. 

— Tout haut! parle tout haut, répondit Javert; 
on me parle tout haut à moi ! 

Jean Valjean continua en baissant la voix : 

— C'est une prière que j'ai à vous faire... 

— Je te dis de parler tout haut. 

— Mais cela ne doit être entendu que de vous 
seul... 

— Qu'est-ce que cela me fait? je n'écoute pas ! 
Jean Valjean se tourna vers lui et lui dit rapide- 
ment et très-bas : 

— Accordez-moi trois jours ! Trois jours pour 
aller chercher^' enfant de cette malheureuse femme! 
Je payerai ce qu'il faudra ! Vous m'accompagnerez 
si vous voulez. 



LAÙTORITâ REPREND SES DROITS. 859 

— Tu veux rire ! cria Javert. Ah çà! je ne te 
croyais pas bête ! Tu me demandes trois jours pour 
t'en aller 1 Tu dis que c'est pour aller chercher 
l'enfant de cette fille ! Ah ! ah ! c'est bon ! voilà qui 
est bon ! 

Fantine eut un tremblement. 

— Mon enfant ! s'éeria-t-elle, aller chercher mon 
enfant! Elle n'est donc pas ici! Ma sœur, répon- 
dez-moi, où est Cosette? je veux mon enfant! 
monsieur Madeleine ! monsieur le maire ! 

Javert frappa du pied. 

— Voilà l'autre, à présent ! Te tairas-tu, drô- 
lesse ! Gredin de pays où les galériens sont magis- 
trats et où les filles^publiques sont soignées comme 
des comtesses ! Ah , mais ! tout ça va changer ; il 
était temps ! 

Il regarda fixement Fantine et ajouta, en repre- 
nant à poignée la cravate, la chemise et le collet 
de Jean Valjean : 

— Je te dis qu'il n*y a point de monsieur Made- 
leine et qu'il n'y a point de monsieur le maire. Il y 
a un voleur, il y a un brigand, il y a un forçat ap- 
pelé Jean Valjean! c'est lui que je tiens! voilà ce 
qu'il y a ! 



860 LBS MISÉRABLBS. 

Fantîne se dressa en stirsaut, appuyée sur ses 
bras roides et sur ses deux mains, elle regarda 
Jean Valjean, elle regarda Javert, elle regarda la 
religieuse, elle ouvrit la bouche comme pour par- 
ler, un râle sortit du fond de sa gorge, ses dents 
claquèrent, elle étendit les bras avec angoisse, 
ouvrant convulsivement les mains, et cherchant 
autour d'elle comme quelqu'un qui se noie, puis 
elle s'affaissa subitement sur l'oreiller. 

Sa tête heurta 1er chevet du lit et vint retomber 
sur sa poitrine, la bouche béante, les yeux ouverts 
et éteints. 

Elle élaît morte. 

Jean Valjean posa sa main sur la main de Javert 
qui le tenait, et l'ouvrit comme il eût ouvert la main 
d'un enfant, puis il dit à Javert : 

— Vous avez tué cette femme. 

— Finirons-nous ! cria Javert furieux, je ne suis 
pas ici pour entendre des raisons. Économisons 
tout ça; la garde est en bas, marchons tout de 
suite, ou les poucettes ! 

Il y avait dans un coin de la chambre un vieux 
lit en fer en assez mauvais état qui servait de lit 
de camp aux sœurs quand elles veillaient, Jean 



L'A.UTORITÉ REPREND SES DROITS. 861 

Valjean alla à ce lit, disloqua en un clin d'œîl le 
chevet déjà, fort délabré, chose facile à des mus- 
cles comme les siens, saisit à. poigne-main la maî- 
tresse tringle^ et considéra Javert. Javert recula 
vers la porte. 

Jean- Valjean, sa barre de fer au poing, lûarcha 
lentement vers le lit de Fantine. Quand il y fut 
parvenu , il se retourna et dit à. Javert d'une voix 
qu'on entendait à peine : 

— Je ne vous conseille pas de me déranger en 
ce moment. 

Ce qui est certain, c'est que Javert tremblait. 

Il eut ridée d'aller appeler la garde, mais Jean 
Valjean pouvait profiter de cette minute pour s'éva- 
der. Il resta donc, saisit sa canne par le petit 
bout, et s'adossa au chambranle de la porte sans 
quitter du regard Jean Valjean. 

Jean Valjean posa son coude sur la pomme du 
chevet du lit et son front sur sa main, et se mit à 
contempler Fantine immobile et étendue. Il demeura 
ainsi, absorbé, muet, et ne songeant évidemment 
plus à aucune chose de cette vie. Il n'y avait plus 
rien sur son visage et dans son attitude qu'une 
inexprimable pitié. Après quelques instants de cette 

u. 81 



3G2 LES MISâaABLBS. 



rêverie, il se pencha vers Fantine et lui parla h. 
voix basse. * 

Que lui dit-il ? Que pouvait dire cet homme qui 
était réprouvé, à cette femme qui était morte? 
Qu était-ce que ces paroles? Personne sur la terre 
ne les a entendues. La morte les entendit-elle ? Il 
y a des illusions touchantes qui sont peut-être des 
réalités sublimes. Ce qui est hors de doute, c'est 
que la sœur Simplice, unique témoin de la chose 
qui se passait, a souvent raconté qu'au moment 
oïl Jean Valjean parla à l'oreille de Fantine, elle 
vit distinctement poindre un ineffable sourire sur 
ces lèvres pâles et dans ces prunelles vagues, 
pleines de l'étonnement du tombeau. 

Jean Valjean prit dans ses deux mains la tête 
de Fantine et l'arrangea sur l'oreiller comme une 
mère eût fait pour son enfant, puis il lui rat- 
tacha le cordon de sa chemise et rentra ses che- 
veux sous son bonnet. Cela fait, il lui ferma les 
yeux. 

La face de Fantine en cet instant semblait étran- 
gement éclairée. 

La mort, c'est l'entrée dans la grande lueur. 

La main de Fantine pendait hors du lit. Jean 



L'AUTOKITB REPREND SES DROITS. 3C3 

Valjean s'agenouilla devant cette main, la souleva 

doucement et la baisa. 

Puis il se redressa, et se tournant vers Javert : 
— Maintenant, dit-il, je suis à vous. 



\ 



TOMBEAU CONVENABLE 



Javcrt déposa Jean Valjean à la prison de la 
ville. 

L'arrestation de M. Madeleine produisit à M, — 
sur M. — une sensation, ou pour mieux dire une 
commotion extraordinaire. Nous sommes triste 
de ne pouvoir dissimuler que sur ce seul mot : 
c'était un galérien j tout le monde à peu près 
l'abandonna. En moins de deux heures tout le bien 
qu'il avait fait fut oublié, el ce ne fut plus « qu'un 



S6G LES MISÉRABLES. 

galérien. » Il est juste de dire qu'on ne connais- 
sait pas encore les détails de l'événement d'Arras. 
Toute la journée on entendait dans toutes les par- 
ties de la ville des conversations comme celle-ci-: 

— Vous ne savez pas ? C'était un forçat libéré ! 

— Qui ça ? — Le maire. — Bah ! M. Madeleine? 

— Oui. — Vraiment? — Il ne s'appelait pas Ma- 
deleine ; il a un affreux nom, Béjean, Bojean, Bou- 
jean. — Ah, mon Dieu ! — Il est arrêté. — Arrêté! 

— En prison, à la prison de la ville, en attendant 
qu'on le transfère. — Qu'on le transfère ! On va 
le transférer ! Oîi va-t-on le transférer ? — Il va 
passer aux assises pour un vol de grand chemin 
qu'il a fait autrefois. — Eh bien! je m'en doutais. 
Cet homme était trop bon, trop parfait, trop confit. 
11 refusait la croix, il donnait des sous à tous les 
petits drôles qu'il rencontrait. J'ai toujours pensé 
qu'il y avait là-dessous quelque mauvaise histoire. 

« Les salons » surtout abondèrent dans ce sens. 

Une vieille dame , abonnée au Drapeau blanc , 
fit cette réflexion dont il est presque impossible de 
sonder la profondeur : 

— Je n'en suis pas fâchée. Cela apprendra aux 
buonapartistes ! 



TOMBEAU CONVENABLE. SQl 

C'est ainsi que ce fantôme qui s'était appelé 
M, Madeleine se dissipa à M. — sur M. — . Trois 
ou quatre personnes seulement dans toute la ville 
restèrent fidèles à cette mémoire. La vieille portière 
qui l'avait servi fut du nombre. 

Le soir de ce même jour, cette digne vieille 
était assise dans sa loge, encore tout effarée et 
réfléchissant tristement. La fabrique avait été fer- 
mée toute la journée, la porte cochère était verrouil- 
lée, la rue était déserte. Il n'y avait dans la 
maison que les deux religieuses, sœur Perpétue 
et sœur Simplice , qui veillaient près du corps de 
Fantine. • 

Vers l'heure où M. Madeleine avait coutume de 
rentrer , la brave portière se leva machinalement , 
prit la clef de la chambre de M. Madeleine dans 
un tiroir et le bougeoir dont il se servait tous les 
soirs pour monter chez lui, puis elle accrocha la 
clef au clou où il la prenait d'habitude et plaça le 
bougeoir à côté, comme si elle l'attendait. Ensuite 
elle se rassit sur sa chaise et se remit à songer. 
La pauvre bonne vieille avait fait tout cela sans en 
avoir conscience. 

Ce ne fut qu'au bout de plus de deux heures 



a08 LES MISERABLES. 

qu'elle sortît de sa rêverie et s'écria : Tiens! mon 
bon Dieu Jésus! moi qui ai mis sa clef au clou! 

En ce moment la vitre de la loge s'ouvrit, une 
main passa par l'ouverture, saisit la clef et le bou- 
geoir et alluma la bougie à la chandelle qui brûlait. 

La portière leva les yeux et resta béante, •avec 
un cri dans le gosier qu'elle retint. 

Elle connaissait cette main , ce bras, cette manche 
de redingote. 

C'était M. Madeleine. 

Elle fut quelques secondes avant de pouvoir 
parler, saisie, comme elle le disait elle-même plus 
tard en racontant son aventure. 

— Mon Dieu, monsieur le maire, s'écria-t-elle 
enfin, je vous croyais... 

Elle s'arrêta, la fin de sa phrase eût manqué de 
respect au commencement. Jean Valjean était tou- 
jours pour elle monsieur le maire. 

Il acheva sa pensée. 

— En prison, dit-il. J'y étais, j'ai brisé un bar- 
reau d'une fenêtre, je me suis laissé tomber du 
haut d'un toit, et me voici. Je monte à ma chambre, 
allez me chercher la sœur Simplice. Elle est sans 
doute près de cette pauvre femme. , 



TOMBEAU CONVENABLE. dC9 

La vieille obéit en toute hâte. 

Il ne lui fit aucune recommandation ; il était bien 
sûr qu'elle le garderait mieux qu'il ne se garderait 
lui-même. 

On n'a jamais su conmient il avait réussi à pé- 
nétrer dans la cour sans faire ouvrir la porte 
cochère. Il avait, et portait toujours sur lui, un 
passe-partout qui ouvrait une petite porte latérale ; 
mais on avait dû le fouiller et lui prendre son 
passe-partout. Ce point n'a pas été éclairci. 

Il jnonta l'escalier qui conduisait à sa chambre. 
Arrivé en haut, il laissa son bougeoir sui* les der- 
nières marches de l'escalier, ouvrit sa porte avec 
peu de bruit, et alla fermer à tâtons sa fenêtre et 
son volet , puis il revint prendre sa bougie et ren- 
tra dans sa chambre. 

La précaution était utile ; on se souvient que sa 
fenêtre pouvait être aperçue de la rue. 

Il jeta un coup d'œil autour de lui, sur sa table, 
sur sa chaise, sur son lit qui n'avait pas été défait 
depuis trois jours. Il ne restait aucune trace du 
désordre de Tavant-dernière nuit. La portière avait 
« fait la chambre. » Seulement elle avait ramassé 
dans les cendres et posé proprement sur la table 

21. 



370 LBS MISÉRABLES. 

I 

les deux bouts du bâton ferré et la pièce de qua- 
rante sous noircie par le feu. 

Il prit une feuille de papier sur laquelle il écri- 
vit : Voici les deux bouts de mon bâton ferré et la 
pièce de quarante sous volée à Petit-Gervais dont 
j'ai parlé à la cour d'assises, et il posa sur cette 
feuille la pièce d'argent et les deux morceaux de 
fer, de façon que ce fût la première chose qu'on 
aperçût en entrant dans la chambre. Il tira d'une 
armoire une vieille chemise à lui qu'il déchira. 
Cela fit quelques morceaux de toile dans les- 
quels il emballa les deux flambeaux d'argent. Du 
reste il n'avait ni hâte ni agitation. Et, tout ëh 
emballant les chandeliers de l'évêque, il mordait 
dans un morceau de pain noir. Il est probable que 
c'était le pain de la prison qu'il avait emporté en 
s'évadant. 

Ceci a été constaté par les miettes de pain qui 
turent trouvées sur le carreau de la chambre, 
lorsque la justice plus tard fit une perquisition. 

On frappa deux petits coups à la porte. 

— Entrez, dit-il. 

C'était la sœur Simplice. 

Elle était pâle, elle avait les yeux rouges, la 



TOMBEAU CONVENABLE. 871 

chandelle qu'elle tenait vacillait dans sa main. Les 
violences de la destinée ont cela de particulier 
que, si perfectionnés ou si refroidis que nous 
soyons , elles nous tirent du fond des entrailles la 
nature humaine et la forcent de reparaître au de- 
hors. Dans les émotions de cette journée, la reli- 
gieuse était redevenue femme. Elle avait pleuré, 
et elle tremblait. 

Jean Valjean venait d'écrire quelques lignes sur 
un papier qu'il tendit à la religieuse en disant : — 
Ma sœur, vous remettrez ceci à monsieur levcuré. 

Le papier était déplié. Elle y jeta les yeux. 

— Vous pouvez lire, dit-il. 

Elle lut : — « Je prie monsieur le curé de veiller 
« sur tout ce que je laisse ici. 11 voudra bien payer 
« làr-dessus les frais de mon procès et l'enterrement 
« de la femme qui est morte aujourd'hui. Le reste 
« sera aux pauvres, n 

La sœur voulut parler, mais elle put à peine 
balbutier quelques sons inarticulés. Elle parvint 
cependant à dire : 

— Est-ce que monsieur le maire ne désire pas 
revoir une dernière fois cette pauvre malheureuse? 
*" — Non, dit-il, on est à ma poursuite, on n'au- 



372 LES MISERABLES. 

rait qu*à m*arréter dans sa chambre, cela la trou- 
blerait. ^ 

Il achevait à peine qu'un grand bruit se fit dans 
l'escalier. Ils entendirent un tumulte de pas qui 
montaient, et la vieille portière qui disait de sa 
voix la plus haute et la plus perçante : 

— Mon bon monsieur, je vous jure le bon Dieu 
qu'il n'est entré personne ici de toute la journée, 
de toute la soirée, que même je n'ai pas quitté 
ma porte ! 

Un homme répondit : 

— Cependant il y a de la lumière dans cette 
chambre. 

Ils reconnurent la voix de Javert.* 

La chambre était disposée de façon que la porte 
en s' ouvrant masquait l'angle du mura droite. Jean 
Yaljean souilla la bougie et se mit dans cet angle. 

La sœur Simplice tomba à genoux près de la table. 

La porte s'ouvrit. 

Javert entra. 

On entendait le chuchotement de plusieurs 
hommes et les protestations de la portière dans le 
corridor. 

La religieuse ne leva pas les yeux. Elle priait. 



n 



TOMBBAU CONVENABLE. . 373 

La chandelle était sur la cheminée et ne donnait 
que peu de clarté, 

Javert aperçut la sœur et s'arrêta interdit. 

On se rappelle que le fond même de Javert, 
son élément, son milieu respirable, c'était la véné- 
ration de toute autorité. Il était tout d'une pièce et 
n'admettait ni objection, ni restriction. Pour lui, 
bien entendu, l'autorité ecclésiastique était la pre- 
mière de toutes, il était religieux, superficiel et 
correct sur ce point comme sur tous. A ses yeux 
un prêtre était un esprit qui ne se trompe pas, 
une religieuse était une créature qui ne pèche 
pas. C'étaient des âmes murées à ce monde avec 
une seule portèqui ne s'ouvrait jamais que pour 
laisser sortir la vérité. 

En apercevant la sœur, son premier mouve- 
ment fut de se retirer. 

Cependant il y avait aussi un autre devoir qui le 
tenait, et qui le poussait impérieusement en sens 
inverse. Son second mouvement fut de rester, et 
de hasarder au moins une question. 

C'était cette sœur Simplice qui n'avait menti de 
sa vie. Javert le savait, et la vénérait particulière- 
ment à cause "de cela. 



tr74 LES MISÉRABLES. 

— Ma sœur, dit-il, êtes-vous seule dans cette 
chambre? 

Il y eut un moment alTreux pendant lequel la 
pauvre portière se sentit défaillir. 
La sœur leva les yeux et répondit : 

— Oui. 

— Ainsi, reprit Javert, excusez-moi si j'insiste, 
c'est mon devoir, vous n'avez pas vu ce soir une 
personne, un homme, il s'est évadé, nous le cher- 
chons, — ce nommé Jean Valjean, vous ne l'avez 
pas vu? 

La sœur répondit : — Non. 

Elle mentit. Elle mentit deux fois de suite, coup 
sur coup, sans hésiter, rapidement, comme on se 
dévoue. 

— Pardon, dit Javert, et il se retira en saluant 
profondément. 

sainte fille! vous n'êtes plus de ce monde de- 
puis beaucoup d'années; vous avez rejoint dans la 
lumière vos sœurs les vierges et vos frères les 
anges ; que ce mensonge vous soit compté dans le 
paradis ! 

L'affirmation de la sœur fut pour Javert quelque 
chose de si décisif qu'il ne remarqua même pas la 



TOMBRAU CONVENABLE. 37rj. 

singularité de cette bougie qu'on venait de souffler 
et qui fumait sur la table. 

Une heure après, un homme, marchant à travers 
les arbres et les brumes, s'éloignait rapidement 
de M.^ — sur M. — dans la direction de Paris. Cet 
homme était Jean Valjean. Il a été établi, par le 
témoignage de deux ou trois rouliers qui l'avaient 
rencontré, qu'il portait un paquet et qu'il était 
vêtu d'une blouse. Où avait-il pris cette blouse? 
On ne l'a jamais su. Cependant, un vieux ouvrier 
était mort quelques jours auparavant à l'infirmerie 
de la fabrique, ne laissant que sa blouse. C'était 
peut-être celle-là. 

Un dernier mot sur Fantine. 

Nous^ avons tous une mère, la terre. On rendît 
Fantine à cette mère. 

Le curé crut bien faire, et fit bien peut-être, en 
réservant, sur ce que Jean Valjean avait laissé, le 
plus d'argent possible aux pauvres. Après tout, 
de quoi s'agissait-il? d'un forçat et d'une fille 
publique. C'est pourquoi il simplifia l'enterrement 
de Fantine, et le réduisit à ce strict nécessaire 
qu'on appelle la fosse commune. 

Fantine fut donc enterrée dans le coin gratis du 



370 LES MISBKABLBS. 

cimetière qui est à tous et à personne, et où Ton 
perd les pauvres. Heureusement Dieu sait oii re- 
trouver rame. On coucha Fantine dans les ténèbres 
parmi les premiers os venus ; elle subit la promiscuité 
des cendres. Elle fut jetée à la fosse publique. Sa 
tombe ressembla à son lit. 



FIN DD TOMB DEUXIEME 
ET 1)£ LA PBFtflkBE PABTIB 



TABLE 



TABLE 



DU TOME DEUXIÈME 



PREMIÈRE PARTIE 



FANTINE 



LIVRE QUATRIÈME 

CONFIER, c'est QUELQUEFOIS LIVRER 

I. Une mère qui en rencontre une autre. ...» 3 

II. Première esquisse de deux figures louches. • • 2*1 

II :. L'Alouette 27 



380 TABLB. 

LIVRE CINQUIÈME 

LA DESCENTE 

I. Histoire d'un progrès dans les verroleries noires. 35 

II. M Madeleine ' 39 

III. Sommes déposées chez LafiBtte 47 

IV. M. Madeleine en deuil • • . . 55 

\. Vagues éclairs à l'horizon 64 

VI. Le père Fauchelevent 73 

\ii. Fauchelevent devient jardinier à Paris. ... 84 
VIII. Madame Victumien dépense trente francs pour la 

morale 85 

IX. Succès de madame Victurnien. ..••.• 91 

X. Suite du succès 97 

XI. Christus nos liberavit 409 

Xii. Le désœuvrement de M. Bamataboîs 113 

\iii. Solution de quelques questions de police munici- 

pale. ... ; * 449 

LIVRE SIXIÈME 

JAVERT 

I. Commencement du repos. 4 44 

II. Comment Jean peut devenir Champ 149 



TABLE. 331 



LIVRE SEPTIÈME 



l'affaire champmatuieu 



I. La sœur Simplice 469 

II. Perspicacité de maître Scaufflaire. . . '. . . 477 

III. Une tempête sous un crâne • . 487 

IV. Formes que prend la souffrance pendant le som- 

meil no 

V. Bâtons dans les roues S133 

\i. La sœur Simplice mise à répreuve 257 

VII. Le voyageur arrivé prend ses précautions pour 

repartir. . . ' T . . 274 

VIII. Entrée de faveur 281 

IX. Un lieu où des convictions sont en train de se 

former 289 

X. Le système de dénégations 303 

xi. Champmathieu de plus en plus étonné» . • • • 319 

LIVRE HUITIÈME 

CONTRE-COUP 

I. Dans quel miroir M. Madeleine regarde ses che- 
veux 331 

II. Fanline heureuse 3T7 



889 TABLB. 



III. ja vert content 347 

I V. L'autorité reprend ses droits. • 355 

V. Tombeau convenable. . .X* 305 






75760473 



a TABLS. 

i:i- J»-.eît ccifriL 3>*T 

T. Tccil']aa oCfLveoabie. ...v i-^S 



75760473 



